

“虱”麻痹：感觉异常；上行性麻痹；虱叮咬史。

## 诊断

·临床疑似最重要，上述类型均显示相同的症状：急性，不发热，下行性弛缓性瘫痪；颅神经常受累。



·典型表现：视觉障碍，讲话和吞咽困难，随后出现肌张力减退。

·肉毒杆菌毒素可在血液，呕吐物，胃分泌物，粪便，食物原料（疾病预防控制中心、国家实验室的小鼠实验）中存在。通常的来源是血清和粪便。

·鼠致死性实验为标准且结果可靠、敏感性高（20pg/ml，但需要4~6天）EIA方法快速并简单，但敏感性低。



·肌电图：终末神经疾病；脑脊液分析为阴性。

## 治疗

## 成年人

·美国病死率约6.6%。需要抗毒素和呼吸支持治疗。

·原则：下列情况则考虑诊断：易激惹、不发烧，松弛性对称性瘫痪+颅神经麻痹；考虑生物恐怖事件时－采用抗毒素（成人）+呼吸支持治疗。

·疑似/确诊病例应立即向当地卫生部门或疾病预防控制中心报告（404-6392888）。



·食源性：采用洗胃、通便药和灌肠剂清除毒素。

·抗毒素的类型有A、B和E，可从疾病预防控制中心获得（770-488-7100或404-639-2888）。



·抗毒素的皮肤实验：如为阳性则需脱敏。

·抗毒素10ml（5500~8500IU）生理盐水1:10稀释-缓慢静注；尽可能早的开始使用，其虽不能扭转已经发生的麻痹，但可阻止其进展。

·马血清抗毒素：5%~10%的接受者出现风疹，血清病等；过敏反应约2%。

·七价抗毒素（A、B、C、D、E、F和G）可从美国军方获得；对于生物恐怖时出现的不常见类型可能会用到。



·在等待抗毒素时可给予活性炭，但其有效性尚不确定。

## 支持治疗

·监测呼吸衰竭。

·支持措施：插鼻饲管或使用肠外营养。

·20%的成年人需要机械通气。

·抗菌药物：仅对出现感染并发症者使用；避免使用氨基糖贰类（可能使神经肌肉传导阻滞恶化）。



·伤口肉毒中毒：感染部位必须清创。

## 预防

·监测密切接触者，一旦出现肉毒中毒症状立即治疗。

·抗毒素可起到预防作用，但支持证据很少且过敏的风险很大。

·未观察到人传人传播方式。

·食源性肉毒中毒，最可能的食品有：低酸食品，例如绿芦笋、青豆、甜菜和玉米。有记录的暴发来源包括：蒜蓉油、智利胡椒粉、西红柿、处理不当的铝箔包装烤土豆，自制罐头或发酵的鱼。



·自制罐头生产者在制作过程中应严格遵守卫生流程，避免食品污染。

·高温可以破坏肉毒杆菌毒素，自制罐头食物应在煮熟后食用。

·安全自制罐头说明可从美国农业部获取。

·肉毒梭状芽孢杆菌孢子可存在于蜂蜜中而造成婴儿感染，12个月内的婴儿不应食用蜂蜜，而对于1岁以上人群蜂蜜是安全的。



## 随访

·重点：抗毒素不能扭转已有的麻痹，但可防止其进一步进展。

## 其他信息

·感染形式：婴儿（食源性），成人（食源性），伤口（注入），医源性（化妆品）和吸入（生物恐怖）。



·生物恐怖事件的线索：大量患者出现松弛型麻痹；为不常见的毒素类型（不是A，B或E），同一地区出现但没有共同的食物来源。



·重点关注生物恐怖事件－应有充足的呼吸机供应，足够支持大量患者预期超过3个月的使用。



## 推荐依据

Arnon SS,Schechter R,Inglesby TV,et al.Botulinum toxin as a biological weapon:medicaland public health management.JAMA,2001:Vol.285:pp.1059-70.

注释：具备如下特征时应考虑是否为生物恐怖事件：伴有显著球麻痹的弛缓性瘫痪患者大量出现；不常见的类型：C、D、F、G，或E而没有水生食物来源；同一地区但没有共同的食物来源；多点同时爆发。



## 土拉热弗朗西斯菌见322页细菌部分

## 出血热病毒

Jhon G.Bartlett, MD 

## 病原体

·埃博拉病毒：非洲。

·马尔堡病毒：非洲。

·拉沙热病毒：西非。

·南新世界腺病毒：南美洲（阿根廷出血热病毒，玻利维亚出血热病毒，胡宁出血热病毒等）。



·裂谷热病毒：非洲，沙特阿拉伯。

·黄热病病毒：非洲，美洲热带地区。

·鄂木斯克出血热病毒：中亚。

·科萨努尔森林热病毒：印度。

·克里米亚刚果出血热：东欧，非洲。

## 登革热病毒

## 临床表现

·定义：因感染上述一种病毒而引起的发热和出血倾向疾病。

·传播：动物（包括人）或昆虫，但埃博拉和马尔堡病毒的传播方式尚不清楚；上

述病毒均可作为生物恐怖；其中一些曾被美国和俄罗斯作为生物武器。

·临床特点：发热，病情危重，出血，血小板减少症。

·其他常见表现：肌痛，皮疹，脑炎，头痛，腹泻，腹痛，低血压，结膜炎，咽炎。

·鉴别诊断：流感，登革热，脑膜炎球菌血症，疟疾，沙门氏菌病，鼠疫，中毒性休克综合征，汉坦病毒感染。



·预后（病死率）：埃博拉50%~90%，马尔堡病毒30%~60%，拉沙病毒15%~20%，黄热病20%，鄂木斯克出血热2%，科萨努尔出血热3%~10%。

·报告：发现疑似病例立即向国家卫生部门和疾病预防控制中心报告：急性发热持续时间<3周，病情危重，没有其他可接受的诊断+不明原因出血。

## 诊断

·考虑风险因素，到流行区旅行、接触感染病例。

·标本处理需在BSL-4级实验室进行。

## 治疗

## 感染控制

·人传人：埃博拉，马尔堡，拉沙病毒。裂谷，黄热病，鄂木斯克，科萨努尔森林病毒不会发生人传人。



·没有在美国本土感染的病例，如有21天内旅行史或生物恐怖事件时应考虑一立即报告公共卫生当局。



·在排除马尔堡和埃博拉病毒前，要增强空气传播防护措施和防护屏障。

·防护屏障：双层手套，防水隔离服，护目镜，面罩，腿套和鞋套。

·空气传播防护：N-95口罩或空气净化呼吸器（PAPR）。

·如果可能：负压隔离病房且6~12次换气/小时。

·对暴露于发热性疾病的接触者自接触后监测21天。

·实验室：有气溶胶传播风险；除非必须，应选择床旁分析器，无呼吸道置管。实验室工作人员应采取空气和接触隔离防护措施，血标本一应采用聚乙二醇辛基苯基醚预处理。



·环境：表面一家用漂白剂1：100；衣服一双层袋装并加入漂白剂采用热循环方式洗涤；高压或焚化。



·尸体：由经过培训的工作人员处理，采取空气和接触预防措施，及时土葬或火葬，不要使用防腐剂处理。



## 患者护理

·支持治疗：静脉输液，机械通气，透析，升压药，抗惊厥药。

·避免使用阿司匹林、非甾体抗炎药。

利巴韦林：仅适用于拉沙热，裂谷热，IV2g1剂，之后1g/d，6天，继而500mg/d（需要研究性新药的静脉注射剂型，利巴韦林见841页）。



利巴韦林口服：>75kg者600mg每天2次；<75kg1000mg/d.分2次服用。

·埃博拉病毒，马尔堡，黄热病，鄂木斯克，科萨努尔病毒，无抗病毒药物可用。

·密切接触者

暴露后21天内监测体温，每天2次。

温度>38.3℃（101°F）时：给予利巴韦林（上述口服剂量），除非已知为埃博拉/马尔堡/黄热病/鄂木斯克/科萨努尔病毒。



·疫苗一只有黄热病疫苗，暴露后使用无效。

## 推荐依据

Borio L,Inglesby T,Peters CJ,et al. Hemorrhagic fever viruses as biological weapons: medical and public health management.JAMA,2002;Vol.287;pp.2391-405.



注释：约翰霍普金斯医学中心对生物防御的建议基于上述指南。

鼠疫耶尔森菌见417页病原体部分。

# 骨/关节

## 急性风湿热见75页发热部分

## 糖尿病足感染

Eric Nuermberger,MD 

## 病原体

·金黄色葡萄球菌。

·肠杆菌。

·铜绿假单胞菌。

·肠球菌。

·厌氧菌。

·浅部感染（蜂窝织炎，伴水泡和浅溃疡的蜂窝织炎）是金黄色葡萄球菌和β-溶血性链球菌引起的典型感染。



·慢性或既往经过抗生素治疗的溃疡性感染的病原菌可能为需氧的革兰染色阴性杆菌以及金黄色葡萄球菌或链球菌。



·深部软组织感染，如骨髓炎、坏疽等致病菌可由多种病原菌引起，包括需氧的革兰染色阴性杆菌和厌氧菌（厌氧链球菌、脆弱类杆菌、梭状芽胞杆菌），但金黄色葡萄球菌往往作为单一病原菌引起感染。



## 临床表现

·糖尿病的常见并发症（累计占糖尿病住院病人的25%）；严重者可能需要截肢。

·感染恶化的危险因素：神经病变、存在足部畸形、周围动脉疾病、既往存在感染、既往存在溃疡。



·病史：由于糖尿病神经病变，蜂窝织炎和溃疡通常是无痛的。

·体检：体征包括：a）蜂窝织炎；b）浅表溃疡感染；c）深部组织感染；d）骨髓炎（包括侵入骨骼的溃疡）；e）坏疽（受累组织界限清晰-湿性或干性）。

·评估：包括伤口大小/程度，神经病变的程度，血供，血糖控制以及伤口愈合能力。

## 诊断

·深部组织标本（如：骨活检，脓液，清除的溃疡基底部标本）能够提供最可靠的培养/敏感性数据。浅表培养（如拭子）与深部培养无可靠相关性。

·影像学：平片对早期的骨感染并不敏感；骨扫描高度敏感但特异性差；MRI最为可靠（敏感性95%，特异性99%），但神经性骨关节炎会出现假阳性结果。

·白细胞示踪扫描比骨扫描的敏感性和特异性更高。

·溃疡底部能够探及骨质对骨髓炎具有诊断意义，但也有认为这种检查的阳性预测值较低（0.57），用不能探及骨质来除外骨髓炎可能更好。

## 治疗

蜂窝织炎或轻度、浅表溃疡感染

·对蜂窝织炎目标要覆盖链球菌，轻度溃疡可能需要覆盖MRSA±的葡萄球菌以及革兰阴性菌。



·头孢氨苄500mgP0，每天4次×14天。

·阿莫西林/克拉维酸875~1000mgP0，每天2次×14天。

·氨苄西林/舒巴坦3glVq6h×14天。

·头孢唑林1~2glVg8h×14天。

·蔡夫西林或苯唑西林2glVq4h×14天。

·克林霉素300mgPO，每天3次×14天（包括MRSA）。

·甲氧苄啶-磺胺甲噁唑2片（双剂型，即960mg/片）PO，每天2次×14天（包括MRSA）。



·克林霉素600mglVq6~8h×14天。

·利奈唑胺600mgP0，每天2次×14天。

·万古霉素15mg/kglVq12h。

## 深部组织感染或骨髓炎

·推荐外科急会诊。

·考虑血管评估。

·根据深部组织培养，骨活检的培养结果调整方案。

·氨苄西林/舒巴坦3glVq6h或替卡西林/克拉维酸3.1glVq6h或哌拉西林/三唑巴坦3.375gIVq6h。



·替代方案：克林霉素600mgIVq6h+（左氧氟沙星750mgPO.每天1次或环丙沙星750mgPO（400mglV）q12h）。



·头孢曲松2glV，每天1次+甲硝唑500mglVq6~8h。

·厄他培南1glV，每天1次。

·如果中度或高度怀疑MRSA感染，或感染很严重，在上述方案中加入万古霉素15mg/kglVq12h或利奈唑胺600mglV/POq12h。



·选择胃肠外给药直至病情稳定，骨髓炎消失后再口服4周。

·对骨髓炎：通常需要对坏死骨组织进行清创，并常需要≥2周的静脉药物治疗以及共4~6周的抗生素治疗；或不进行清创，使用2~6周的静脉药物治疗以及2个月的口服药物治疗。



## 肢体/危及生命的感染

·外科急会诊，对血管进行紧急评估。根据敏感性数据（如果已知），如有MRSA 感染可能（在大多数情况下应该考虑可能存在）以及宿主因素选择治疗方案。

·克林霉素900mglVq8h+环丙沙星400mglVq12h，或妥布霉素2mg/kglV 1剂，1.7mg/kglVq8h维持治疗。



·克林霉素900mglVq8h+头孢他啶2glVq8h或头孢吡2glVq8h或头孢噻2g。



·IVq8h或头孢曲松2gIV，每天1次。

·哌拉西林/三唑巴坦3.375gIⅣq4h或替卡西林/克拉维酸钾3.1glVq4h。

·亚胺培南500mglVq6h或美罗培南1glVq8h或厄他培南1glV，每天1次。

·万古霉素15mg/kglVq12h+氨曲南2glVq8h+甲硝唑500mglVq6h。

·万古霉素15mg/kglVq12h+头孢吡2glVq12h或头孢他啶2glVq8h+甲硝唑500mglVq6h。



·静脉及口服治疗通常需要延长，持续时间根据结果以及骨髓炎是否消失来决定。

## 随访

·如果与强制、免负重状态（如支具塑形），控制血糖，伤口的细心护理以及感染骨彻底清创或切除相结合，抗生素治疗的效果才会达到最佳。

## 其他信息

·如果存在系统性严重感染或不能口服药物时，选择静脉抗生素。

## 推荐依据

Lipsky BA,Berendt AR,Deery HG,et al.Diagnosis and treatment of diabetic foot infections.ClinInfect Dis,2004;Vol.39:pp.885-910.



注释：IDSA的权威指南主要强调感染的诊断，严重程度的划分，微生物学以及治疗策略，包括外科以及其他的辅助形式。



## 假体相关化脓性关节炎

Eric Nuermberger, MD 

## 病原体

·葡萄球菌（凝固酶阴性）。

·金黄色葡萄球菌。

·草绿色链球菌。

·肠球菌属。

·革兰阴性肠道细菌。

·铜绿假单胞菌。

·真菌。

·痤疮丙酸杆菌（特别是肩部植入物感染）。

·厌氧菌。

·分枝杆菌（M.结核杆菌及非结核分枝杆菌）：罕见。

·早期感染（前3个月）：主要为金黄色葡萄球菌，β-溶血性链球菌，革兰阴性杆菌。

·迟发感染（3个月至2年）主要病原体为凝固酶阴性的葡萄球菌以及金黄色葡萄球菌。



·后期感染（大于2年）：金黄色葡萄球菌，凝固酶阴性葡萄球菌，草绿色链球菌，肠球菌；革兰阴性杆菌少见。



## 临床表现

·美国每年约有12000例人工关节感染。

·感染风险：依次为膝关节(0.5%~2%)、关节(0.5%~1%)、肩关节(0.5%~1%)置换。



·感染因素：手术部位感染或血肿，手术时间延长，类风湿性关节炎，糖尿病，糖皮质激素的使用，既往关节感染，葡萄球菌在鼻腔定植或围手术期其他部位感染。·早发感染出现在外科手术2~3个月内，伴关节疼痛（95%），发热（43%），肿胀（38%），引流（32%）的病史。体检：红斑，硬化以及切开部位的水肿±伤口引流。



·迟发感染出现在手术3个月以后，伴有进行性关节疼痛和（或）不稳定，通常没有发热或局部感染体征。体检：阳性体征可能很少。



## 诊断

·影像学：平片上可能出现骨水泥接触面的透光影，移位，骨水泥骨折或迟发型感染的骨膜反应。



·影像学：核素扫描更为敏感（三相骨或白细胞扫描）。PET的使用尚存在争议。

·实验室：关节吸取物典型表现为混浊液体，WBC>50000~150000/mm3，以中性粒细胞为主，涂片或培养为革兰阳性菌。



·ESR，CRP可能会有所帮助，但既不敏感（特别是对于惰性感染）也不特异（如患有炎性关节炎的患者）。



·手术标本：推荐至少取材于不同部位的3个不同的深部拭子或活检标本用于革兰染色，培养，组织病理学检查。



·伤口或窦道引流的革兰染色/培养可能对早期感染的微生物学诊断有所帮助，如果分离到金黄色葡萄球菌价值很大，其他细菌则可能值提示定植。

·取出假体超声处理及培养有助于微生物学诊断。虽实施起来相对简单，但未被广泛应用。



·肩部的感染或怀疑痤疮丙酸杆菌感染：必须提醒实验室延长培养时间至7~10天，因痤疮丙酸杆菌生长缓慢。



## 治疗

## 更换人工关节（分二阶段实施）

·推荐针对难治性病原菌（如MRSA）以及迟发型感染的治疗策略，因为在设备相关的生物膜上的细菌仅靠抗生素不能被清除。



·第一阶段：移除假体并用抗生素浸过的垫片替换，清除感染组织。

·静脉抗生素治疗6~8周。对难治性病原菌（如MRSA）或复杂病例，考虑停抗生素2~4周，然后抽取关节液进行细胞计数及培养。如果阳性，重复冲洗/清创，静脉使用抗生素6周：然后重复此前推荐方式评估。



·第二阶段：当没有临床征象/症状以和（或）吸取物阴性，植入新的假体以及抗生素浸过的骨水泥。



## 替代的外科选择

·早期感染采取清创，静脉使用抗生素2~6周以及序贯口服抗生素共3~6个月可能会有效，如果早期采取措施（如症状出现的1~2周内），关节稳定，以及高度敏感微生物感染（如草绿色链球菌或葡萄球菌），或体弱的老年患者。在这些患者中，通常将利福平和其他药物联用（β－内酰胺类，万古霉素或氟喹诺酮类）。推荐感染科会诊。



·一期关节成形术（在同一手术中移除及重置假体）—一成功的可能性小。在美国，该方法通常用于抗生素高度敏感的病原菌（如链球菌）感染病例。

·当组织不足以进行功能性关节成形术或抗生素耐药病原菌感染或既往置换失败时，需要进行关节固定术。



·对于难治性疼痛，感染不愈合，或大量的骨骼丢失影响固定时，截肢是最后的手段。

## 抑制性抗生素治疗

·如果假体不可能移除，假体稳定、病原菌对口服抗生素敏感，可采取抑制性抗生素治疗。

·长期治疗经常因假体松动，化脓性关节炎和（或）窦道形成，或败血症而不能持续。

·抑制性口服药物治疗在手术冲洗和清创后最为有效，可能还需要有静脉抗生素的诱导期。



·链球菌或革兰阴性杆菌：环丙沙星（仅用于革兰阴性杆菌）750mgPO，每天2次，左氧氟沙星750mgPO，每天1次或莫西沙星400mgPO，每天1次（+利福平600mgPO，每天1次，仅针对葡萄球菌属）。



MSSA：头孢氨卡500mgPO，每天4次或双氯西林500mgPO，每天4次。

·链球菌或肠球菌：阿莫西林0.5~1gPO，每天3次。

·葡萄球菌（包括MRSA）：米诺环素100mg+利福平600mgPO，每天2次。

·葡萄球菌（包括MRSA）：甲氧苄啶-磺胺甲噁唑1片（960mg）PO，每天2次+利福平600mgPO，每天1次。



·肠道革兰阴性杆菌或复数菌感染：阿莫西林/克拉维酸875mgPO，每天2次。

·念珠菌属：氟康唑400mgPO，每天1次。

## 其他信息

·目前尚没有任何有关人工关节感染或治疗的指南发表，尽管IDSA可能在2009年秋有一个注释出台。



·可能的话，在取得关节穿刺液或术中培养之前避免使用抗生素（包括围手术期），以期获得可疑人工关节感染的微生物学诊断。



·如果出现下列情况：革兰染色所见，在琼脂糖上生长（而不是仅是肉汤），并且大于1个培养标本阳性，培养出的表皮葡萄球菌或其他常见污染菌很可能是致病菌。

穿刺液培养可出现假阴性，特别对于迟发感染。需要进行滑膜的开放性活检以和（或）假体周围组织的培养。



·在进行选择性人工关节翻新术之前进行培养，可在术野的三个不同部位取3个或更多的标本送检。



## 推荐依据

PappasPG,KauffmanCA,AndesD,et al.Clinical practice guidelines for the managementof candidiasis:2009update by the InfectiousDiseasesSocietyof America.ClinInfect Dis,2009;Vol.48;pp.503-35.



注释：切除并关节成形术是治疗必须的措施，限制活动，适用抗菌药物如氟康唑。如不能实施切除，则需长期抑制治疗。



Zimmerli W.Trampuz A.OchsnerPE.Prosthetic-joint infections.NEnglJ Med.2004:Vol.351:pp.1645-54.



注释：大量文献复习显示，抗菌药物最优化治疗取决于病原体的早期识别和药敏结果。

## 莱姆病性关节炎

Eric Nuermberger,MDandPaulG.Auwaerter,MD 

## 病原体

·伯氏疏螺旋体。

·其他株：伽氏疏螺旋体（B.garinii），嘎氏疏螺旋体（B.afzelii）。

## 临床表现

·高危患者包括户外工作，地区性的蜱叮咬史，或有莱姆病的既往病史（如移行性红斑）。



·患有早期莱姆病的患者可能有大关节和小关节的关节痛和（或）关节炎。

·晚期莱姆病：一个或多个大关节的反复（数周或数月）肿胀（通常为承重关节

的单关节或少关节炎：膝关节——肩关节——踝关节——肘关节——蹑下颌关节—一腕关节—一镜关节），通常可有间断缓解，甚至在没有治疗时。渗出一疼痛。



未治疗的患者中超过60%可发病。

·未治疗时，关节炎会持续，伴有特征性的复发/缓解，可能会持续大于6年。每年约有10%~20%的患者未经治疗而受累关节症状自行缓解。

·持续性莱姆病性关节炎：至少有一段时间的持续的关节炎症持续大于1年或更长，尽管既往接受过口服和静脉的抗生素治疗。尽管使用了多种抗生素治疗，5%~10%的患者可出现培养阴性。



·患有持续性莱姆病性关节炎的患者通常具有某些免疫遗传学背景：特别是HLA-、DR4，HLA-DR2或两者皆有。HLA-DR4与抗生素治疗无效相关。

## 诊断

·滑膜液：WBC10000~100000/ml（平均20~24000ml），以PMN为主。

·ESR可能正常或仅轻度升高（约30mm/h）。

·滑膜液中有伯氏疏螺旋体感染的证据：培养阳性$(<20\%)$ ，PCR可明确诊断（取决于实验室，>85%）。



·高度支持的证据包括典型的关节炎类型，伯氏疏螺旋体的阳性血清学证据：包括带有免疫印迹的ELISA的IgG（10个条带中大于≥5个）。血清学（免疫荧光法中的免疫印迹lgG，但仅有IgM不可接受）可为持续阳性。阴性的莱姆病血清学结果是排除莱姆病性关节炎的重要依据。



·在影像学上很少能看到侵蚀现象。

·阳性的滑膜PCR结果支持采用抗生素治疗。

·滑膜液的免疫印迹检查并不被认可，不应该使用。

## 治疗

起始治疗：晚期莱姆病性关节炎。

·既往未经治疗的患者，建议使用一到两个疗程的口服治疗作为起始治疗。

推荐：多西环素100mgPO，每天2次×28天。

·阿莫西林500mgPO，每天3次×28天。

·替代：头孢呋辛酯500mgPO，每天2次×28天。

·治疗2~3周内，持续的疼痛通常可以缓解，但肿胀及间歇疼痛可能持续到8周。对于口服治疗两个疗程后症状仍然持续或反复的患者，需进行静脉治疗（见下），但如果PCR为阴性，这种方法能否改善症状尚不明确。



·延长口服抗生素的疗程并未显示能够改善预后，并不推荐这种使用方法。

静脉治疗：晚期莱姆病性关节炎

如关节炎伴随神经症状，包括腰穿阳性，或口服治疗失败，推荐使用静脉治疗。也有推荐用于严重的早期莱姆病性关节炎。



头孢曲松2glVq24h×14~28天。

头孢噻2glVq8h×14~28天。

·青霉素G18~24mUIVq4h×14~28天。

·没有证据表明静脉药物治疗超过两个疗程可以带来更好的效果。

## 辅助治疗：持续性莱姆病性关节炎

·对于尽管使用了大约1个月的静脉治疗，仍存在持续/反复的关节炎的患者，免疫介导的机制可能参与其中（关节液中有大量细胞因子的患者）：应进行免疫学评估以辅助进行以下非抗感染治疗。这些药物的选择没有任何实验结果可供借鉴。·非甾体抗炎药物，如布洛芬，萘普生等。

·关节内注射类固醇激素。

羟氯喹（可能需要数周或数月才显效）或甲氨蝶呤（同上）。

·对于持续疼痛以及功能受限的患者可采取关节镜下滑膜切除术（通常定义为抗炎治疗后症状持续超过6个月）。



·严重病例，有些已经使用了TNF-α抑制剂，但临床资料有限。

## 随访

·抗生素治疗的主要目标是防止远期关节炎（除了最终仍证实有持续关节炎的患者外）。

·使用客观的临床证据（炎性关节炎，神经系统体征），而不是非特异性症状（乏力，关节痛）监测治疗效果。



·尽管有抗生素治疗后PCR仍持续阳性的报告存在，大多数研究表明，抗生素治疗1~2个月之后，伯氏疏螺旋体PCR检测可以转阴。



·根据莱姆病性关节炎的早期自然史研究，数月或数年后大多数患者的症状能够缓解，关节没有受到长期影响。



## 其他信息

·莱姆病主要依靠临床诊断，血清学检测只有辅助诊断作用。仅血清学阳性不能提示疾病活动或因果关系。



·治疗后莱姆病综合征（PTLD）指的是在莱姆病确诊且经适当抗生素治疗后出现的一些主观症状，如乏力，关节痛，肌痛，神经认知症状以及睡眠紊乱。不鼓励使用“慢性莱姆病”这个名词，因其模糊了PTLD以及晚期莱姆病的客观表现之间的界限，如单关节炎。



·患有晚期莱姆病性关节炎的患者实际上经常出现莱姆血清学阳性（免疫荧光法+lgG免疫印迹）。



·任何与神经系统或认知相关的主诉都应进行追踪（MRI，腰穿，神经-精神检测）以评估神经型疏螺旋体病，其可能需要静脉治疗。



·滑膜液PCR可能有助于区别治疗反应不佳的原因。

## 更多信息

·适当的抗生素治疗后出现的治疗后莱姆病综合征（肌痛，乏力等）对额外的抗生素治疗没有反应。建议尝试将低强度的有氧锻炼，NSAIDs类药物，行为认知治疗作为首选的治疗策略。对一些患者而言，尝试文拉法辛XR（对有明显躯体疼痛的患者，每天150~225mg）或选择性5-羟色胺再摄取抑制剂SSRIs（尤其是焦虑）或三环类药物（尤其是对睡眠紊乱的患者）可能有效。

## 推荐依据

WormserGP,DattwylerRJ,ShapiroED,et al.Theclinicalassessment,treatment cesreeepesicrieeererreerceneieeercrreeeeepr clinical practice guidelinesby theInfectiousDiseasesSociety of America.Clin InfectDis,2006:Vol.43:pp.1089-134.



注释：上述文献汇集了莱姆病专家组的推荐指南。

## 急性骨髓炎

Eric Nuermberger,MD 

## 病原体

·金黄色葡萄球菌。

·凝固酶阴性葡萄球菌。

·链球菌。

·肠球菌。

·铜绿假单胞菌。

·大肠杆菌。

·沙门氏菌属。

·沙雷氏菌属。

·其他革兰阴性肠杆菌。

·更为罕见：厌氧菌，真菌，分枝杆菌，布氏杆菌。

·典型情况：假体（葡萄球菌），静脉吸毒（金黄色葡萄球菌，假单胞菌，沙雷氏菌），镰刀型红细胞病（沙门氏菌），糖尿病（B族链球菌），鞋钉损伤（假单胞菌），被人咬伤（艾肯菌属），动物咬伤（巴斯杆菌属），尿道感染或操作（大肠杆菌，变形杆菌，其他革兰阴性杆菌）。



## 临床表现

·急性和慢性骨髓炎之间的界限比较模糊：“急性”包括第1次出现骨髓炎，急性症候群（<2周），没有骨质坏死或死骨。



·急性症状和体征：发热/寒战/盗汗，局部疼痛/压痛，或肿胀/红斑（常伴随血行感染）。



·直视下或经探查发现骨质暴露实质上对起源于邻近病灶的骨髓炎具有诊断意义。

·实验室：ESR，CRP可以升高；WBC和血小板的升高常见。

·影像学：平片或CT表现为骨膜增厚，局部骨质减少，皮质变薄或呈扇形；在MRI上表现为骨髓水肿；放射性核素扫描上有示踪剂摄取。

·微生物学：在提示出现骨性改变部位的病变骨骼（穿刺或活检）或血培养中分离出病原体。



·急性血源性骨髓炎：常见于儿童（通常为金葡菌）或大于50岁，静脉吸毒者，血液透析，糖尿病，镰刀型红细胞病以及具有其他菌血症危险因素的成人。

·典型部位：脊椎（成人>儿童），长骨（儿童>成人），轴向关节（胸骨锁骨关节，骶骼关节，尤其在静脉吸毒的患者中）。



·急性血源性关节炎通常为单病原体，而临近病灶感染倾向于多微生物感染。

·社区相关MRSA菌株可能会导致血行性骨髓炎以及在软组织感染后引起病理性骨折。

## 诊断

·根据病史，体格检查以及实验室检查结果可以怀疑急性骨髓炎。

·影像学对诊断、分期和随访很重要。

·如果出现典型征象，平片即足以诊断，但对于早期骨髓炎并不很敏感。

·对于早期或模棱两可的病例，MRI和放射性核素扫描更为敏感。

·怀疑脊椎骨髓炎时首选MRI以排除椎旁脓肿、脊髓侵犯。

·在MRSA感染高发时期，确定病原学尤其重要（最好在开始抗生素治疗之前）。

·手术指征：对抗生素治疗无反应，软组织脓肿，关节感染以及脊柱不稳定。

## 治疗

## 血源性脊髓炎（病原菌指向）

·总体推荐2~6周的静脉治疗±随后的口服治疗以完成4~8周的疗程。

·使用药敏结果来协助指导抗生素的选择（静脉或口服）。

·葡萄球菌（MSSA）：萘夫西林或苯唑西林2gIVq4h或头孢唑林2gIV q6~8h。



·葡萄球菌（MSSA）：头孢曲松2gIⅣq24h（门诊病人选择）。

·葡萄球菌（MSSA或MRSA）：克林霉素600mgIVq6h或900mgIVq8h。

·MRSA：万古霉素15mg/kgIVq12h（±利福平600mgPO，每天1次）万古霉素目标谷浓度超过15mg/L。



·MRSA：利奈唑胺600mgIV/POq12h或达托霉素6~8mg/(kg·d)IV（经验较少）。



·链球菌：青霉素G2~4mUIVq4~6h或氨苄西林2gIVq6h（±妥布霉素1.0mg/kgIVq8h针对无乳链球菌，其他青霉素MIC更高的链球菌或肠球菌属）。·革兰阴性杆菌：氨卡西林/舒巴坦3g（成分比为2:1）IVq6h或替卡西林/克拉维酸3.1gIVq4~6h或哌拉西林/三唑巴坦3.375glVq4~6h。

革兰阴性杆菌：环丙沙星400mgIVq12h（可更早转为口服治疗750mgPO q12h）或左氧氟沙星750mgIV/PO，每天1次。其他喹诺酮类也可能能有效。

·革兰阴性杆菌：头孢曲松2glⅣq24h或头孢噻2glVq6~8h或头孢他啶2g IV q8h或头孢吡2glVq8h。



## 临近病灶或种植性骨髓炎

·腿/足溃疡：骨科会诊，存在灌注不足体征时需评估血供。

·褥疮性溃疡：整形外科会诊。

·慢性溃疡导致的骨髓炎通常是复数菌感染，如果存在血供不足，治疗时需覆盖厌氧菌。



总体推荐：在外科清创后使用6~8周的抗生素（至少2周的起始静脉治疗或直到临床改善/稳定）。



根据培养结果指导血源性骨髓炎的治疗方案。下面给出的是经验性的方案。存在MRSA的危险因素，加用万古霉素。



克林霉素600mglVq6h或900mglVq8h+环丙沙星400mgIⅣ或750mg POq12h或左氧氟沙星750mgIV/PO，每天1次。



·氨苄西林/舒巴坦3g（成分比为2：1）IVq6h或替卡西林/克拉维酸3.1gIV q4~6h或哌拉西林三唑巴坦3.375glVq4~6h。



·厄他培南1gIVq24h或亚胺培南500mglVq6h或美罗培南1glVq8h。

头孢曲松2glq24h或头孢噻2glⅣq6~8h或头孢他啶2glⅣq8h或头孢吡2gIVq8h+甲硝唑500mglVq6h。



·人类或动物咬伤：氨苄西林/舒巴坦3g（成分比为2：1）1Vg6h。

## □服方案（静脉治疗的延续）

·青霉素类以及头孢菌素类的生物吸收度不稳定，且骨骼血管穿透力较低，这些药物并不适合。然而。链球菌常高度敏感，仍可参考药敏结果来指导治疗。

·葡萄球菌（MSSA，MRSA）或厌氧菌：克林霉素300~450mgPO，q6h。

·葡萄球菌（MSSA.MRSA）：米诺环素100mgPO，每天2次（±利福平600mgPO，每天1次）。



·葡萄球菌（MSSA）：任何氟喹诺酮类（如果敏感）+利福平600mgPO，每天1次。·葡萄球菌（MSSAMRSA）或革兰阴性杆菌：甲氧苄啶-磺胺甲唑960mg 2片POg8~12h（±利福平600mgPO，每天1次针对葡萄球菌）。

·革兰阴性杆菌：环丙沙星750mgPOq12h或左氧氟沙星750mgPO，每天2次。

·厌氧菌：甲硝唑500mgPOq6~8h。

·混合感染：克林霉素+氟喹诺酮类。

·MRSA或VRE：利奈唑胺600mgPOq12h。

·人类或动物咬伤：阿莫西林/克拉维酸875~1000mgPO，每天2次。

## 随访

·如果根据生物利用度和细菌药敏结果能够选择良好的口服抗生素，那么所选病人可以在2周的静脉治疗后转为口服药物。



·在停止治疗之前CRP应该在正常范围。

·尽管给予了适当治疗，对随访的影像学的解释需谨慎，因骨骼的改变很慢（尤其在增强MRI中），并可在初期可能表现得更差。



## 推荐依据

Calhoun JH,Manring MM.Adultosteomyelitis.Infect DisClin North Am,2005;Vol.19:pp.765-86.



注释：上述文献复习了关于发病机制、临床特征、诊断及包括外科治疗在内的信息。

## 慢性骨髓炎

Eric Nuermberger,MD 

## 病原体

·金黄色葡萄球菌。

·凝固酶阴性的葡萄球菌。

·链球菌属。

·肠球菌。

·铜绿假单胞菌。

革兰阴性肠杆菌。

·厌氧菌。

·结核分枝杆菌。

·真菌。

## 临床表现

·慢性骨髓炎的临床表现包括：症状持续时间超过3周，早期治疗失败，存在死骨片，引流不畅或窦道形成。最重要的是骨坏死。



·慢性骨髓炎可能是创伤或手术过程中的血源性种植，或持续感染的扩散。

·临床症状较急性骨髓炎轻。

## 诊断

·对于临近部位感染引发的骨髓炎，通过骨、关节局部病灶的检查（直视或棉签探查）可以诊断。



·影像学（X线或CT）检查发现骨坏死，骨质硬化，骨膜新骨形成，死骨片存在。

·慢性骨髓炎感染的病原菌比较广泛，应在开始治疗前获得微生物证据。

·确诊依据是在影响学发现的骨骼变化或骨活检的急性炎症处进行的骨培养、血液培养分离到病原菌。



·一般来说，窦道或相邻溃疡的浅表组织培养结果不可靠，不能指导临床治疗。尽可能进行骨活检以获得可靠培养结果。



## 治疗

·积极的外科清创术后，4~6周的静脉药物治疗，序贯8周的口服药物治疗。参考药敏结果。



·MSSA：萘夫西林或苯唑西林2gIVq4h，或头孢唑林2gIⅣq8h。

·MSSA，链球菌：头孢曲松2g每天1次，方便院外患者的静脉治疗。

·葡萄球菌（MSSA，MRSA），链球菌，厌氧菌：克林霉素600mgIVq6h或900mgIVq8h。



·MRSA：万古霉素15mg/kgIV12小时+利福平600mgIV/PO，每天1次。使万古霉素的谷浓度达到15~20mg/dl 

·链球菌属：青霉素G2~4mUIVq4~6h或阿莫西林2glⅣq6h如合并肠球菌或无乳链球菌的感染，加用庆大霉素1mg/kg，q8h。



·革兰阴性菌和厌氧菌：阿莫西林/舒巴坦3gIVq6h或替卡西林/克拉维酸3g IVq4~6h或哌拉西林/三唑巴坦3.375glVq4~6h。



·革兰阴性菌：环丙沙星400mgIVq12h（可早期过渡至口服750mgq12h）或左氧氟沙星750mgIV，每天1次。



·革兰阴性菌：头孢曲松钠2glⅣ每天1次或头孢噻钠2glVq6~8h，头孢他啶2g q8h，头孢吡2glVq8h。



·革兰阴性菌混合感染：厄他培南1gq24h方便院外患者治疗使用。

## 口服治疗方案

·葡萄球菌（MSSA或MRSA）：米诺环素100mgPO，每天2次；或甲氧苄啶磺胺甲噁唑960mg2片P0q8~12h；或利奈唑胺600mgP0，每天2次。

·葡萄球菌（MSSA），链球菌、革兰阴性菌、厌氧菌：阿莫西林/克拉维酸500mg POq8h。



·葡萄球菌（MSSA），厌氧菌：克林霉素300~450mgPO，每天4次（±利福平600mgPO，每天1次）。



·革兰阴性菌：环丙沙星750mgPOq12h或左氧氟沙星750mgPO，每天2次。

革兰阴性菌：甲氧苄啶-磺胺甲噁唑960mg2片，每天2次。

·厌氧菌：甲硝唑500mgPOq6~8h。

·复数菌感染：需联合治疗方案。

## 外科辅助治疗

·引流或完全清除死骨不能过度，但或许是唯一有效的外科干预措施。

·积极处理死腔：以组织瓣、游离瓣或骨松质条填充。

·抗菌药物预孵珠进行灭菌和临时填充死腔。

·可以使用抗菌药物预孵的丙烯酸珠或植入注射泵局部使用抗菌药物。

·骨碟形手术或移植。

·血管再造术。

·高压氧治疗一仍有争议。

·截肢。

## 随访

·治疗失败常见原因：清创不彻底、抗菌药物治疗不能耐受或宿主因素如免疫抑制。·治疗后ESR/CRP升高常提示复发。



## 其他信息

·找到病原菌是关健，如可能，可在活检并送检细菌培养后开始抗菌药物治疗。

·即使外科清创，存留组织应视为已经污染，需要继续抗菌药物治疗至少6周。

## 推荐依据

Calhoun JH,Manring MM. Adult osteomyelitis.Infect Dis Clin North Am,2O05;Vol.19;pp.765–86.



注释：上述文献复习了关于发病机制、临床特征、诊断及包括外科治疗在内的信息。

## 社区获得性感染性关节炎

Eric Nuermberger,MD 

## 病原体

·金黄色葡萄球菌。

β-溶血链球菌。

·淋病奈瑟菌。

·大肠杆菌。

·其他肠杆菌。

·铜绿假单胞菌。

·金格杆菌。

## 临床表现

·几乎所有细菌性病原体都可引起感染性关节炎。

·多数感染性关节炎是由短暂或持续血流感染引起细菌的种植；创伤后医源性导致细菌种植也可引起。



·病原体相关因素：类风湿关节炎一金葡菌，静脉吸毒者一金葡菌或铜绿假单胞菌，血液透析一金葡菌，未消毒的牛奶一布氏杆菌，镰刀细胞病一沙门菌属、糖尿病一B组链球菌，儿童一金格杆菌。



·奈瑟菌不再是年轻人最常见的社区感染性关节炎病原体。

·性活跃的年轻人、近期月经来潮后分娩、皮肤化脓、腱鞘炎等情况下发生的关节炎应警惕淋球菌感染。



·淋球菌性关节炎常有1~2种典型表现：皮肤化脓灶、腱鞘炎（膝、腕、踝、指关节）、关节痛但无关节化脓、关节化脓而无皮损。



·脑膜炎奈瑟菌偶可引起细菌播散形成腱鞘炎或关节炎。

## 诊断

·病史：发热、寒战、乏力、关节痛、肿胀、活动受限。

·关节检查：压痛、红斑、热、肿胀、活动受限（通常为典型体征）。

·关节液穿刺液：革兰染色和（或）培养，中性粒细胞升高（特别是$>50000/m m^{3}$ 糖减少$(<40mg/dl)$ ，无结晶。



·其他诊断线索：关节穿刺液革兰染色或培养阴性，但血培养、宫颈液、尿道口、咽部或直肠等采样培养阳性；尿液或关节液核酸检测阳性；和（或）典型皮损提示淋球菌感染。



## 治疗

## 经验性抗感染治疗

·革兰染色阳性球菌，存在MRSA危险因素或β-内酰胺类过敏：万古霉素15mg/kg lV q12h。



·革兰染色阳性球菌，无MRSA危险因素：萘夫西林或苯唑西林2gIVq4h。

·革兰染色阳性球菌，无MRSA危险因素：头孢唑林2gIVq8h。

·革兰染色阳性球菌，成链状（考虑链球菌）：青霉素G12~18mU/d（分次）或氨苄西林2glⅣq4h。



·革兰染色阴性球菌（考虑淋球菌）：头孢曲松1~2gIV/IMq12~24h，或头孢噻钠2glVq8h。



·革兰阴性细菌：头孢他啶2gIVq8h或头孢吡2glVq8h。

·阴性染色结果、既往体健、无MRSA危险因素：头孢唑林2gIVq8h。

·阴性染色结果、医疗相关或存在其他MRSA危险因素：万古霉素15mg/kgⅣq12h，配伍头孢他啶2glⅣq8h或头孢吡2gVq8h或哌拉西林/三唑巴坦4.5glVq6h。

·人、狗或猫咬伤：氨苄西林/舒巴坦1.5~3glVq4h。

·应根据细菌培养的药敏结果调整治疗方案。

·院内MRSA危险因素：近期住院、入住护理、血液透析、糖尿病、静脉吸毒、近期使用抗菌药物、入监、近期皮肤/软组织感染、与MRSA病人密切接触。社区获得的MRSA常无明显危险因素。



## 病原指向治疗

·葡萄球菌（MSSA）：萘夫西林或苯唑西林2gIVq4h×3周。

·葡萄球菌（MSSA）：头孢唑林2gIVq8h×3周。

葡萄球菌（MRSA或速发型青霉素过敏史）：万古霉素15mg/kgIVq12h×3周。

链球菌（包括青霉素敏感的肺炎链球菌$[M I C<4m g/L]$ ：青霉素G12~18mU/d（分次）或氨卡西林$2g1V g4h\times2$ T]$2g1V g4h\times2$ 周。



·肺炎链球菌（青霉素耐药株）：如药敏结果支持，可予头孢曲松1~2gIV q12h，或头孢噻钠2glVq8h，或万古霉素15mg/kgIVq12h×2周。

·肠杆菌科：头孢曲松1~2glVq12h，或头孢噻钠2glVq8h×3周。

·革兰阴性杆菌（铜绿假单胞菌）：头孢他啶2gIVq8h或头孢吡2gIVq8h配伍庆大霉素或妥布霉素5mg/kgIV $924h\times3$ 周。



·革兰阴性杆菌：环丙沙星400mglVq8~12h或750mgPOq12h；或左氧氟沙星750mgIV/PO每天1次×3周。



·复数菌感染：氨苄西林/舒巴坦1.5~3gIVq4h×3周。

·复数菌感染：克林霉素600mgIVq6~8h×3周；配伍环丙沙星400mgIV q12h或750mgPOq12h或左氧氟沙星750mgIV/PO，每天1次×3周。

·革兰染色阳性菌+速发型青霉素过敏史：万古霉素15mg/kglVq12h×3周。

淋球菌性关节炎/播散性淋球菌感染治疗

·胃肠道外给药途径为首选：头孢曲松1gIV/IMq24h，或头孢噻钠1glVq8h 或头孢唑1glVq8h。



·如药敏结果支持，环丙沙星400mgIVq12h或左氧氟沙星500mglVq24h。

·大观霉素2gIV/IMq12h（有青霉素过敏史）。

·胃肠道外给药应持续至临床症状缓解，随后可转换为口服药物1周（化脓性关节炎2周为宜）。



·口服给药：头孢克/头孢泊400mg，每天2次。

·如药敏结果支持，环丙沙星500mg，每天2次或氧氟沙星300mg，每天2次或左氧氟沙星500mg每天1次。



·患者均应经验性针对衣原体合并感染给予治疗，多西环素100mg或氧氟沙星300mg，每天2次×7天；孕妇可给予阿奇霉素1000mg，1次顿服。

·性伴侣应接受头孢曲松125mgIM或头孢克400mg，1次顿服配伍多西环素100mg，每天2次×7天。



·喹诺酮类药物不可经验用药，特别是男性同性恋、或已知喹诺酮类高耐药区感染者，可选用头孢曲松。如药敏结果支持可以选用喹诺酮类。

## 辅助治疗

·重复穿刺：经初次穿刺、取液确定诊断后胃肠外给予相应抗菌药物治疗，多数患者可以治愈。对于积液不断出现的患者可以重复穿刺。



·连续的关节液穿刺检查可以发现关节液量、细胞计数和中性粒细胞百分比应不断减少：治疗数日后，关节液培养应呈阴性（葡萄球菌可能超过7天）。

·外科引流：适用于治疗72小时内仍无改善、感染关节无法穿刺、细针无法穿刺引流、软组织或骨肿胀或假体关节感染。



·有专家建议对于革兰阴性细菌和类风湿关节炎合并细菌感染者早期进行外科干预。

·不推荐关节内注射药物。

## 其他信息

·早期开始抗菌药物治疗、引流或外科干预可以减少关节功能丧失。

·怀疑衣原体感染时，应行血液、尿道口分泌物、宫颈液、直肠拭子、咽部拭子、脓液和关节液培养；通知微生物室做好相应适宜准备。行尿液核酸检测。

·疗程：衣原体感染—1周；链球菌感染和流感嗜血杆菌—2周；葡萄球菌和革兰阴性杆菌一3周；疗程必须个体化，个别患者可能需要更长疗程。

·体征、症状、CRP何以用于指导确定疗程。

## 推荐依据

Centers for DiseaseControl andPrevention:WorkowskiKA,BermanSM.Sexually transmitted diseases treatment guidelines2006.Centers for DiseaseControland Prevention.MMWRRecommRep.2006;Vol.55:pp.1-94.

注释：以上文献包括了播散性淋球菌感染、关节炎等在敏感性不断下降的情况下如何进行治疗的重要内容。发现淋球菌对喹诺酮耐药在不断增加，但其临床意义仍不清。Ross JJ.Septic arthritis.Infect DisClin North Am,2005;Vol.19;pp.799-817.注释：上述文献包括了发病机制、鉴别诊断、外科治疗、人工关节感染的重要内容。仅有少数对照研究对急性非淋球菌性感染性关节炎治疗的药物剂量和疗程进行了报道。多数抗菌药物在关节液中能达到有效浓度。



# 心血管系统

## 心血管装置感染

Lisa A.Spacek，MD，PhDandKhalilG.Ghanem,MD,PhD 

## 病原体

·金黄色葡萄球菌。

·凝固酶阴性的葡萄球菌。

·肠球菌属。

·大肠埃希菌。

·克雷伯菌属。

·棒状杆菌属。

·念珠菌属。

## 临床表现

·装置包括永久性起搏器（PPMs），植入式心律转复除颤器（ICDs），左室辅助装置（LVADs）。感染可以为早期感染（设备植入或最近1次手术调整后小于1年）或者晚期感染（设备植入或最近1次手术调整后超过1年）。

·临床表现包括放置点局部的症状，如疼痛，红斑，引流化脓以及伤口裂开；血行感染，包括高热，败血症；栓塞/血栓事件；以及伴有低热和体重下降的不显著感染。·设备相关的感染可能包括囊袋感染，血行感染以及心内膜感染（瓣膜性的以及非瓣膜性的）。



·大多数患者表现为囊袋感染（52%），17%出现囊袋感染和菌血症，23%出现设备相关的心内膜炎。



流行病学：术中污染，血源性污染以及接触感染。

·病原体：细菌附着在细胞外基质蛋白上引起的微生物黏附或者生物膜的形成。

·危险因素包括：使用时间延长，多器官衰竭，ICU住院时间的延长，糖尿病，营养不良，恶性肿瘤，术后血肿以及使用临时电极。



·感染率：PPMs:0.1%~20%；ICDs:0%~3%，LVASs:25%~70%。

## 诊断

·基于临床症状以及血液和囊袋培养。

·建议经食管心脏超声检查适用于所有血培养阳性的患者或者在抗菌药物治疗之前。经胸超声心动检查敏感性较差。



·实验室异常包括白细胞升高$(W B C>10K)$ ，贫血，血沉升高以及血培养阳性。

·并发症包括：心内膜炎，化脓性关节炎，骨髓炎，肺、脑、肝、肾周以及脾脓肿。

## 治疗

## 概述

·美国心脏协会建议：如可能，应彻底移除心脏装置。

·应留取发生器组织行革兰染色、培养以及电极尖端培养。

·使用抗菌药物的种类取决于培养结果。早期经验性治疗应针对非医院内获得的革兰阳性菌：万古霉素是合理的第一选择，并需要根据培养结果进行调整。

·建议对心脏装置的需求重新进行评估。13%~52%的病例中，可能不需要再次植入新装置。



·激光鞘技术可以在无需机械力的状态下光切除纤维附着物，并且减少并发症相关的装置移除率。



·大多数在没有完全移除装置的情况下能够成功根除感染的报道都是革兰阴性菌血症。

## 起搏器/ICD/LVAD感染

·心内膜炎：建议移除装置，根据病原体的指导使用静脉抗菌药物治疗4~6周。抗菌药物疗程从移除装置之日算起。



·电极赘生物并发化脓性栓塞/血栓形成，骨髓炎，脓肿：建议移除装置并使用4~6周抗菌药物。



·菌血症且TEE阴性：建议移除装置，并使用抗菌药物2周（金黄色葡萄球菌感染：抗菌药物使用2~4周）。



·血培养阴性且既往未用过抗菌药物：按囊袋感染给予抗菌药物治疗10~14天；

·在大多数病例中，移除LVAD并不可行。通常的治疗目标是长期抑菌治疗直至器官移植，移植后再开始抗菌药物适当疗程治愈感染。



·如移除心脏装置不可行，可考虑加用利福平。利福平可导致肝功能异常，且可能降低华法林的抗凝效果。



·如血培养持续阳性，使用抗菌药物治疗至少4周。

·如不能移除心脏装置，长期使用抗菌药物治疗。

## 再植术

·根据临床表现及病原体决定再植术的时间。血行感染需要的抗菌药物疗程更长。

·需要在一个新的清洁部位进行再植。建议再植之前进行足够清创及感染控制。

·如出现伴有瓣膜赘生物的心内膜炎，移除设备后应反复血培养，则需要在第1次血培养阴性后14天行再植术。



·如出现电极赘生物，则在重复的血培养阴性72小时后行再植术。

·如未出现心内膜感染，则在重复的血培养阴性72小时后行再植术。

## 推荐依据

Baddour LM,BettmannMA,Bolger AF,et al.Nonvalvular cardiovascular device-related infections.Circulation,2003;Vol.108;pp.2015-31.



注释：美国心脏病学会的指南包括心内装置感染的讨论。经食管超声检查结果可靠，一旦稳定，移除感染装置。



Uslan Dz,Baddour LM.Cardiac device infections:getting to the heart of the matter.CurrOpin Infect Dis,2006;Vol.19;pp.345-8.



注释：多数心脏装置感染与植入时囊袋部位污染、其他部位感染的血源性种植、特别是金黄色葡萄球菌有关，可以发生晚期感染。虽然至今仍无前瞻性研究的确定结论，胃肠外途径给予抗菌药物和移除装置是标准治疗方式。



## 心内膜炎

John G.Bartlett,MD 

## 病原体

·常见（2000-2003年间有1779例：JAMA2005；293：3012）。

·金黄色葡萄球菌：32%。

·草绿色链球菌：18%。