

第二节细菌学检验…369  
一、检验程序…369  
二、检验方法………370  
第三节报告与解释……371  
一、阳性结果报告…371  
二、阴性结果报告……371  
第三十三章粪便标本的细菌学检验372  
第一节标本的采集、运送和验收372  
一、采集指征………372  
二、标本的采集……373  
三、标本的运送…373  
四、标本的验收……373  
第二节细菌学检验…………373  
一、检验程序………373  
二、检验方法…….374  
第三节报告与解释………376  
一、阳性结果报告…376  
二、阴性结果报告…376  
第三十四章痰液标本的细菌学检验377  
第一节标本采集、运送和验收378  
一、采集指征………378  
二、标本的采集……378  
三、标本的运送378  
四、标本的验收…·…378  
第二节细菌学检验………379  
一、检验程序…………379  
二、检验方法·…………379  
第三节报告与解释……382  
一、阳性结果报告……382  
二、阴性结果报告…382  
第三十五章脑脊液标本的细菌学检验383  
第一节标本采集、运送和验收383  
一、采集指征……383  
二、标本的采集·………384  
三、标本的送…………384  
四、标本的验收……384  
第二节细菌学检验…384  
一、检验程序…………384

二、检验方法…384  
第三节报告与解释…386  
一、阳性结果报告…386  
二、阴性结果报告…386  
第三十六章脓液及创伤感染分泌物的细菌学检验387  
第一节标本采集、运送和验收387  
一、采集指征……387  
二、标本的采集…388  
三、标本的运送…388  
四、标本的验收…388  
第二节细菌学检验……389  
一、检验程序……389  
二、检验方法·…….……389  
第三节报告与解释….391  
一、阳性结果报告……391  
二、阴性结果报告…391  
第三十七章生殖道标本的细菌学检验392  
第一节标本采集、运送和验收392  
一、采集指征……392  
二、标本的采集…392  
三、标本的运送……393  
四、标本的验收…393  
第二节细菌学检验……393  
一、检验程序.……393  
二、检验方法·………394  
第三节报告与解释………395  
一、阳性结果报告395  
二、阴性结果报告…395  
第三十八章眼、耳、口腔等分泌物的细菌学检验396  
第一节标本采集、运送和验收396  
一、采集指征……396  
二、标本的采集……397  
三、标本的运送…397  
四、标本的验收…397  
第二节细菌学检验……397  
一、检验程序….397  
二、检验方法.…………397  
第三节报告与解释…399

一、阳性结果报告399  
二、阴性结果报告399  
参考文献…400  
中英文名词对照索引401

## 绪论

临床微生物学检验技术是一门将实验室科学和临床医学相结合的学科，是研究病原微生物的生物学特性、致病性、微生物学检验和防治原则的学科，是医学检验专业重要的专业课程之一。它将医学微生物学基础理论与临床微生物学检验技术有机结合，并综合运用医学免疫学、临床医学、临床抗生素学等多学科知识，系统研究感染性疾病的病原体特征，旨在寻找快速、准确的感染性疾病病原学诊断策略与方法，为临床诊断、预防和治疗感染性疾病提供实验室依据。



在抗菌新药不断应用于临床的今天，感染性疾病的发病率和病死率仍居高不下。究其原因和感染性疾病的病原微生物种类、致病性及对抗菌药物的敏感性均发生了很大的变化有着密切的关系。伴随临床微生物学检验技术的进步，临床微生物学检验在感染性疾病诊治中，在医院感染监控工作中及临床细菌耐药监测研究等方面发挥着重要作用，已由以往单纯辅助临床诊断扩展到直接指导临床的合理用药和科学有效治疗。因此，系统学习临床微生物学检验知识，掌握相关的临床微生物学检验技术，及时准确地对临床标本做出病原学诊断和抗菌药物敏感性的报告，加强检验与临床的结合是临床微生物学检验发展所必需的，也是服务于临床和患者的直接体现。



## 一、 微生物与医学微生物学

1.微生物（microorganism）是存在于自然界的一大群个体微小、结构简单、肉眼不能直接看到，必须借助光学显微镜或电子显微镜放大数百、数千甚至数万倍才能看到的微小生物。微生物除具有一般生物新陈代谢、生长繁殖和遗传变异等生命活动的共性外，还有其自身的特点：①多以独立生活的单细胞或细胞群体的形式存在，细胞无明显分化，一般都能自行进行其全部生命活动过程；②新陈代谢能力旺盛，生长繁殖速度快；③适应能力强，易变异：④种类多、分布广、数量大。



按照微生物有无细胞基本结构、分化程度和化学组成等不同，可将其分成三种类型，即原核细胞（prokaryocyte）型、真核细胞（eukaryocyte）型和非细胞型微生物。原核细胞型微生物只有原始的核物质（DNA），不具有膜界定的细胞核，亦无核仁，其遗传物质为环状裸露的双股DNA。包括细菌、支原体、衣原体、立克次体、螺旋体和放线菌，由于支原体、衣原体等的结构和成分与细菌接近，故均被列入广义的细菌范畴。真核细胞型微生物细胞核分化程度高，有核膜和核仁，通过有丝分裂进行繁殖。胞浆内有多种完整的细胞器。属于这种类型的微生物有真菌、藻类等。非细胞型微生物是一类结构最简单的微生物，无细胞结构，由单一核酸（DNA或RNA）和（或）蛋白质组成；非细胞型微生物无产生能量的酶系统，只能在活细胞内生长增殖，病毒（virus）属于此类微生物。



2.微生物学（microbiology）是生命科学中的一门重要学科，是研究微生物的种类、生物学特性（形态、结构、生命活动规律、遗传变异等）及其与人类、动植物等相互关系的科学。研究的目的是要把对人类有益的微生物用于实际生产，对人类有害的微生物予以改造、控

制和杀灭。

随着微生物学研究范围的日益扩大和深入，现代微生物学根据研究的侧重面不同又形成了许多分支。基础微生物学有微生物分类学、微生物生理学、微生物分子生物学、微生物生态学、细胞微生物学等；在应用领域中又分为普通微生物学、工业微生物学、农业微生物学、医学微生物学、兽医微生物学等。按研究对象，又可分为细菌学、病毒学、真菌学等。这些分支学科通过各自深入的研究，相互配合和促进，为微生物学全面、纵深发展创造了有利的条件。



3.医学微生物学（medicalmicrobiology）是微生物学的一个分支，是一门基础医学学科。主要研究与医学有关的病原微生物的生物学特性、致病与免疫的机制、特异性诊断和防治方法等，以控制和消灭严重威胁人类生命的感染性疾病和与之有关的免疫性疾病，达到保障和提高人类健康水平的目的。



## 二、 临床微生物学

临床微生物学（clinicalmicrobiology）属于医学微生物学的范畴，是为临床感染性疾病的诊断、治疗和预防提供科学依据的一个学科，故又名诊断微生物学（diagnosticmicrobiology）。临床微生物学重点关注：

（1）对感染性疾病病原体进行快速准确的检测和鉴定：感染性疾病是威胁人类健康的重大隐患，尤其是第三世界国家。引起感染性疾病的微生物种类日益复杂，常见病原微生物的危害不仅没有消除，而且许多菌株成为耐药菌，加之一些感染性强，传播速度快的新病原体的出现，往往造成世界性大流行，给临床感染性疾病的诊断和治疗带来极大困难。因此，对病原体进行快速准确的检测和鉴定是感染性疾病防治工作的首要问题。随着研究的广泛开展，病原体检验方法也从组织形态学水平深入到分子水平、基因水平。近年来随着病原微生物高通量检测技术和其他基因检测技术等的不断进步，样本需要量少、快速省时、无污染、诊断结果精确、自动化程度高的方法应用于临床。相信这些技术和方法必将在病原微生物的诊断方面起到越来越重要的作用。



（2）感染性疾病病原学特征的研究：自然界中绝大多数微生物对人类是有益无害的，而且有些是必需的，仅有少数是有害的。引起人类感染性疾病的病原体包括有毒力的病原微生物和无（或低）毒的条件致病菌。近年来一些以往认为是“正常的细菌”其致病性在不断增强，也由于机体免疫力下降，微生物寄居部位改变等因素引发感染性疾病，更有一些动物的致病微生物因变异而引起人类感染，所有这些病原微生物都需要我们对其的特性包括耐药性进行研究。



（3）指导合理使用抗生素：临床微生物工作者除完成由临床标本中检出病原体外，还应掌握抗菌治疗的相关知识，对检出的病原体进行抗菌药物敏感性分析，提出合理使用抗菌药物的建议。由于抗菌药物疗效会受到诸如人体内药物吸收、渗透、体内失活和其他因素的影响，同时也要考虑用药途径和病人状况（肾、肝功能和免疫状态）等不同。因此，临床微生物学工作者必须加强与临床医生的沟通，避免忽视病人情况盲目使用药物和单纯依据实验室结果选择药物和剂量的倾向，以便充分发挥抗菌药物的治疗作用，防止不恰当用药所造成的不良后果。



（4）对医院内感染进行监控：医院内感染是指在医院内获得的感染，包括患者在住院期间发生的感染和在医院内获得出院后发生的感染，其感染来源包括因插入性器械操作等引起的外源性感染和自身正常菌群所致的内源性感染。医务工作者在医院内获得的感染也属医院内感染。据世界卫生组织调查，医院内感染患病率为3%～20%。临床微生物学对于医院内感染特点、发生因素、实验室监测、控制措施等研究负有不可推卸的责任。在医院内感

染中的微生物学检验和医院环境的微生物学调查、保证灭菌、消毒的质量、推动抗菌药物的合理使用，以及建设和执行医院的卫生制度和措施等方面起重要作用。

笔记

## 三、 临床微生物学检验技术

临床微生物学检验技术是医学检验专业的核心主干课程之一，是医学检验专业必修的重要专业课，也是一门实践性和技术性非常强的课程。它综合了临床医学、病原生物学、免疫学、临床抗生素学和临床微生物学检验等多方面的知识和技能，侧重感染性疾病的病原体特征、感染性疾病快速、准确的病原学诊断策略与方法的研究，为临床诊断、治疗和预防提供科学依据。



1.临床微生物学检验技术的基本任务临床微生物学检验技术课程的学习应注重如何从临床标本中分离出病原微生物，并正确鉴定及快速发出检验报告。其基本任务是：

（1）研究标本的采集、运送、保存及处理等方法，提高病原微生物的检出率。

（2）选择各种感染性疾病病原体的最佳检验方法，探讨各种病原微生物的检验和鉴定程序。



（3）按照检验程序进行各种病原微生物的快速检测和抗微生物药物的敏感性试验。

（4）了解病原微生物在分类学上的特征，正确对其进行分类鉴定，特别要针对生物学特征相似的病原微生物加以鉴别，以便准确地进行种属鉴定。



（5）通过综合分析，对检验结果、实验方法进行全面评价。

（6）快速、准确和全面地进行结果报告和解释，以便指导临床治疗。

2.临床微生物学检验技术的课程目标临床微生物学检验技术主要讲授微生物检验基本技术和临床常见病原微生物的生物学特性、临床意义及其检验方法、细菌对抗菌药物的敏感试验、微生物检验的质量控制以及医院内感染等内容，培养学生独立思考、分析问题和解决问题的能力。



课程目标是：使学生通过本课程的学习，能正确、熟练掌握微生物检验的基本技术和基本技能，熟悉实验室的生物安全、实验室的全面质量控制，熟悉临床上常见病原微生物，特别是病原性细菌的生物学特性、临床意义及其鉴定方法，能对常见临床感染性标本进行快速、准确的病原学诊断，并进行抗菌药物的敏感性试验，正确分析检验结果，作出正确的检验报告。同时，本课程注重基本理论和新知识及新技能的结合；注重专门的技术训练及广泛知识面的统一；注重理论联系实际和应用能力的培养。



3.临床微生物学检验技术的现状与发展临床微生物学检验技术在临床医学和检验医学中均占有十分重要的地位。是临床医学、基础医学和预防医学相结合的交叉学科，随着相关学科的进展，该学科也得到了极为迅速的进步，同时我们必须认清本学科的现状和将要面临的挑战。



（1）规范化实验室的建立：规范化的临床微生物实验室应该在实验室生物安全、实验室管理、实验室标准化、自动化、网络化、安全化、质量控制、临床联系和人才梯队建设等诸多方面得到全面的提升。以保证检验方法的标准化和实验结果的准确性。

针对规范化实验室的建设，相关主管部门制定了规范和完善的一系列标准、原则、规范和规程，并随着临床微生物学检验及其相关学科的发展不断地更改和修订，由此可见，临床微生物实验室的标准化和规范化是临床微生物学检验始终关注的问题。

（2）临床微生物学检验技术的进步：病原微生物检验通常要进行培养、分离和鉴定，这是一个费时的过程，与临床及时有效病患治疗的要求极不相称。为了解决这一矛盾，急需研发检测病原微生物的自动化仪器设备，用以提高检测的速度和准确性。微生物学检验中的快速、微量和自动化诊断方法，经过多年的研究和不断改进已得到广泛应用，常规诊断已

## 绪论

由系列的商品试剂盒成套供应代替自行配制的试剂，繁琐的手工操作已由全自动微生物鉴定/药敏系统、微生物数码分类鉴定系统、全自动血培养检测和分析系统以及微量、快速微生物鉴定系统所替代，大大加快了微生物学检验的时效性和准确性。

噬菌体裂解试验鉴定菌型，免疫荧光、放射核素和酶联免疫（ELISA）三大标记技术以及聚合酶链反应（PCR）等各种微生物学检验新技术也应用于临床。核酸杂交技术如常用的斑点杂交、原位杂交、DNA印迹法和RNA印迹法已能定性、定量、特异、敏感和快速地诊断感染性疾病。PCR技术则能将病毒或细菌等微生物中特异性DNA片段进行非细胞依赖性的体外迅速大量扩增，检测水平极大提高。



目前，微生物学检验中快速诊断方法发展较快，如针对微生物代谢产物的检测系统，在培养后6～8小时得出检测结果；针对微生物的特征核酸序列来进行诊断的技术免去了费时的病原微生物培养和分离；针对微生物的蛋白组成的质谱技术可在几分钟内做出鉴定结果，这些都是微生物检验革命性的进步。



（3）新现或再现的病原体：由于自然环境的改变、生物界的变异、生物界和自然环境之间的相互作用等原因，导致能够引起人类疾病的新的病原微生物可能随时产生。例如2003年的非典型肺炎、后来的甲型H1N1、最近出现的H7N9禽流感和埃博拉出血热等。而再出现的传染病，如结核病、霍乱、登革热和鼠疫等，也面临病原体变异或是多重耐药的问题。这些新现和再现病原微生物引起的传染病常会引起突发公共卫生事件，引发严重的公共卫生问题甚至社会问题，必须高度重视和防范。对于这些病原微生物的及时发现与确诊是临床微生物学检验工作者的神圣职责，是人类有效防治新出现和再现感染性疾病的先决条件。

（4）致病菌的耐药性现象：近年来由于抗菌药物的大量使用也包括一定程度的滥用，致使致病菌在抗菌药物的遗传压力下发生各种耐药突变，在社区感染方面，肺炎链球菌对抗菌药物的耐药性已成为世界性问题。而在医院内感染致病菌中，耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（methicillin-resistantStaphylococcusaureus，MRSA）已成为细菌多重耐药的典型。此外，耐万古霉素肠球菌（vancomycinresistantEnterococci，VRE）、产超广谱β-内酰胺酶和多重耐药的革兰阴性杆菌感染已成为临床常见的问题，甚至出现了对常用抗菌药物全部耐药的“泛耐药”革兰阴性杆菌。这些耐药菌的大量涌现，给有效控制感染带来了极大的困难。这就需要我们运用所掌握的病原微生物学检验的知识监测细菌的耐药性，分析耐药趋势和研究耐药机制，为抗菌药物的正确使用提供依据。



（5）细菌基因库的建立：由于分子生物学的快速发展及在临床微生物检验中的广泛使用，对细菌基因的分析也越来越透彻，必将能够建立各种细菌的完整的基因库。临床实验室人员能够利用细菌基因库的基因进行某些细菌的特性及耐药情况分析，探索其致病机制和与宿主的相互关系，发现更灵敏和更特异的病原分子标记物作为诊断和分类依据，检测耐药基因和致病基因，为临床筛选有效药物和开发诊断试剂与方法提供必要条件。

随着生命科学、分子生物学和计算机科学等的不断发展，微生物基因组计划正在广泛、有效地进行。人类在临床微生物学的领域已取得巨大成就，但距离控制和消灭传染病的目标还有很长的路要走。因此，要求临床与检验密切结合，应用现代化、自动化、智能化的检验仪器和标准化检验方法进行快速准确的结果报告，使感染性疾病的诊治方法得到提高，相信临床微生物学检验在未来会取得更大的进步。



（刘运德董晓晖）

## 第一篇微生物检验基本技术

## 第一章

## 细菌检验基本技术

## 通过本章学习，你将能回答以下问题：

1.细菌不染色标本检查的常用方法有哪两种？有何诊断价值？

2.细菌革兰染色的原理及临床意义是什么？细菌染色为何常用碱性染料？

3.依据不同分类方式，细菌培养基可以分为哪些种类？

4.细菌接种与分离的常用方法有哪些？

5.何谓生化反应？细菌学检验的常用生化反应有哪些？原理是什么？

6.相比于细菌分离培养技术，应用分子生物学技术进行细菌学检验有哪些优、缺点？

7.自动血培养系统的基本原理是什么？

8.自动化细菌鉴定药敏系统性能特点是什么？



细菌检验是利用细菌学基本知识和技术，结合临床实际，对患者标本进行检验。包括对感染病原菌的分离培养、病原菌代谢产物的检测及机体感染后免疫应答产物的检测等。临床细菌学检验不仅可以为感染性疾病提供快速、准确的病原学诊断、指导临床合理应用抗菌药物，而且可以监控医院内感染，进一步研究感染性疾病的病原体特征，不断提高诊断水平。



## 第一节细菌形态学检查法

细菌形态学检查是细菌检验的重要方法之一，不仅可以为后续的进一步检验提供参考依据，更重要的是可以通过细菌形态学检查迅速了解标本中有无细菌及菌量的大致情况：对少数具有典型形态特征的细菌可以作出初步诊断，为临床选用抗菌药物治疗起到重要的提示作用。临床标本的细菌形态学检查方法主要包括染色标本和不染色标本的检查。

## 一、 显微镜

细菌体积微小，必须借助显微镜放大后才能观察。细菌的一般形态结构可用光学显微镜观察，而细菌内部的超微结构则需用电子显微镜观察。



1.普通光学显微镜 普通光学显微镜(lightmicroscope)以可见光作为光源，波长0.4~0.7um，最大分辨率0.2um，约为波长的一半。人肉眼能分辨的最小距离是0.2mm，因此用油镜放大1000倍，0.2um的微粒即被放大到肉眼可见的0.2mm。一般细菌都大于0.2um，故可用普通光学显微镜进行观察。



2.暗视野显微镜 暗视野显微镜（darkfieldmicroscope）是在普通光学显微镜上装暗视

野聚光器，使照明光线不直接进入物镜，只允许被标本反射和衍射的光线进入物镜，背景视野变暗，菌体发亮。观察时黑暗的背景中可见到发亮的菌体，明暗反差提高了观察效果，常用于不染色标本的动力及运动状况检查。



3.荧光显微镜 荧光显微镜（fluorescencemicroscope)以高压汞灯作为光源，能发出280～600nm波长的光线，主要在365～435nm之间。根据使用荧光素的不同选择不同波长的光线作为激发光。因其波长比可见光短，故分辨率高于普通光学显微镜。细菌预先经相应的荧光素处理，然后置荧光显微镜下激发荧光，在暗色背景中可见到发荧光的菌体。用于观察细菌的结构及鉴别细菌。



4.相差显微镜 相差显微镜（phase contrast microscope)是利用相差板的光栅作用，在普通光学显微镜基础上配制特殊相差板，采用特殊相差目镜制成。当光线透过标本时，标本不同部位因密度不同，引起光位相差异，相差板的光栅作用改变直射光的光位相和振幅，把光位相差异转为光强度差异，从而显示细菌不同部位的差异。多用于不染色活细菌的形态、内部结构及运动方式的观察。



5.电子显微镜电子显微镜（electronmicroscope）以电子流代替光源，其波长与可见光相差几万倍，因而分辨能力得到极大提高，能分辨1nm的微粒。目前使用的电子显微镜有透射电子显微镜（transmissionelectronmicroscope，TEM）和扫描电子显微镜（scanning electronmicroscope，SEM）两类。TEM可用于观察细菌、病毒的超微结构；SEM主要适合对细菌、病毒等表面结构及附件和三维立体图像的观察。电子显微镜观察须经特殊制片，无法观察活体微生物，因而在微生物学检验中不常使用。



## 二、 不染色标本的检查

不染色标本一般用于观察细菌的动力及运动情况，但不能清楚地看到细菌的形态及结构特征。有动力的细菌在镜下呈活泼有方向性的运动，有明显位移；无动力的细菌则在原位颤动，呈不规则的布朗运动。常用的方法有压滴法和悬滴法，以普通光学显微镜观察，如用暗视野显微镜，效果更好。



在临床上，有时通过不染色标本的动力检查可对某些病原菌作出初步鉴定。如疑似霍乱患者，可取其米泔水样便，制成压滴或悬滴标本，高倍镜或暗视野下观察细菌动力，若见穿梭样运动的细菌，则同法再制备一标本片并加入01群霍乱弧菌抗血清，若细菌的活跃运动现象消失，称之为制动试验阳性，可初步推断为“疑似01群霍乱弧菌”。另外，螺旋体由于不易着色并有特征性的形态特点，亦可用不染色标本作暗视野显微镜观察。

## 三、 染色标本的检查

细菌标本经染色后，不仅能清晰地看到细菌的形态、大小及排列方式，还可根据染色结果将细菌进行分类。染色标本与周围环境在颜色上形成鲜明对比，可在普通光学显微镜下进行观察。一般形态学检查均需染色。



## （一） 常用染料

用于细菌染色的染料，大部分是人工合成的含苯环的有机化合物，在其苯环上带有色基和助色基。色基赋予化合物颜色，助色基可增加色基与被染物的亲和力。助色基有的为碱性（如一NH₂），有的为酸性（如一OH），因此助色基的性质决定染料的酸碱性。常用染料一般均难溶于水，易溶于有机溶剂，实验室配制时通常制成盐类水溶液。

1.碱性染料常用的碱性染料有碱性亚甲蓝、结晶紫及碱性复红等，这些染料电离后色基带正电荷，易与带负电荷的被染物结合。多数细菌等电点（pI）在2~5之间，在中性、碱性以及弱酸性环境中都带负电荷，易被碱性染料着色，故细菌学检查中常用此类染料。

2.酸性染料常用的有伊红、酸性复红及刚果红等，这些染料电离后色基带负电荷，不易与细菌结合，不常用于细菌染色。必要时可降低菌液的pH，使细菌带正电荷，方可着色。

3.中性染料是碱性染料与酸性染料的复合物，如瑞氏染液中的伊红亚甲蓝、吉姆萨染液中的伊红天青等，可用于较特殊染色技术。



## （二） 常用的细菌染色法

根据所用染料是一种还是多种，细菌染色法分为单染色法和复染色法。单染色法是用一种染料染色，细菌涂片染成同一颜色，可观察到形态、大小及排列等特点，但不能显示细菌染色特性。复染色法是用两种或两种以上染料进行染色，将不同细菌或同一细菌的不同结构染成不同颜色。复染色法不仅可以观察细菌的形态结构，还可根据染色反应鉴别细菌，故又称鉴别染色法。临床常用的主要有革兰染色和抗酸染色。



1.革兰染色（Gramstaining）本法是细菌学检验中最经典、最常用的染色方法，沿用至今已有百余年历史，是一种包括初染、媒染、脱色和复染的鉴别染色技术。通过此染色法，可将细菌分为革兰阳性（G）菌和革兰阴性（G）菌两大类，并可初步识别细菌，缩小范围，有助于进一步鉴定。有时结合细菌特殊形态结构及排列方式，对病原菌可做出初步鉴定。

革兰染色的原理至今尚未完全清楚，有以下几种学说：①细胞壁学说：$\mathbf{G}^{+}$ 菌细胞壁结构较致密，肽聚糖层厚，脂质含量少，乙醇不易透入，$ G^{-}$ 菌细胞壁结构较疏松，肽聚糖层少，脂质含量多，乙醇易渗入；②等电点学说：$\widehat{\mathbf{G}}^{+}$ 菌的等电点低$(p12\sim3)$ 1,$\mathbf{G}^{-}$ 菌等电点较高$(p I)$ 4~5)，在相同pH条件下，$\overline{\mathbf{G}}^{+}$ 菌所带负电荷比$\mathbf{G}^{-}$ 菌多，与带正电荷的结晶紫染料结合较牢固且不易脱色：③化学学说：$\widehat{\mathbf{G}}^{+}$ 菌细胞内含有大量核糖核酸镁盐，可与结晶紫和碘牢固地结合成大分子复合物，不易被乙醇脱色，$ G^{-}$ 菌细胞内含极少量的核糖核酸镁盐，吸附染料量少，形成的复合物分子也较小，故易被乙醇脱色。目前认为，细胞壁结构与化学组成上的差异是染色反应不同的主要原因。



革兰染色可用于菌落涂片和标本涂片。菌落涂片不仅可观察细菌的形态染色特点，更重要的是可以为后续选择合适的鉴定程序提供参考依据。另外，由于$\widetilde{\mathbf{G}}^{+}$ 菌和$\mathbf{G}^{-}$ 菌细胞壁结构存在很大差异，对一些抗生素表现出不同的敏感性，且二者产生的致病物质及作用机制不同，因此革兰染色尚可为临床选择用药提供参考，帮助临床制定有针对性的治疗方案。在临床上除少数标本（如粪便、血液）外，绝大多数标本在分离培养前都要进行革兰染色。

2.抗酸染色（acid-faststaining）抗酸染色是细菌着色后不被盐酸乙醇脱色的染色方法，其中最具代表性的是萋-尼（Ziehl-Neelsen）染色法。经此法染色可将细菌分为抗酸性细菌和非抗酸性细菌两大类。由于临床上绝大多数细菌为非抗酸性细菌，所以抗酸染色不作为临床上常规的细菌检查项目，只针对性用于结核病、麻风病等疾病的细菌检查。疑似结核分枝杆菌感染的标本，经抗酸染色后在油镜下观察，根据所见结果报告“找到（或未找到）抗酸菌”，可作出初步鉴定。另外，若改变脱色剂，诺卡菌属亦可呈弱抗酸性。目前认为，抗酸染色性的差异可能与菌体中所含的分枝菌酸、脂类等成分有关。

3.荧光染色（fluorescencestaining）荧光染色是用能够发荧光的物质对标本进行染色，在荧光显微镜下观察发荧光的细菌。此法具有敏感性强、效率高、结果易于观察等特点，故在临床细菌鉴定中有很大的应用价值。目前主要用于结核分枝杆菌、麻风分枝杆菌、白喉棒状杆菌及痢疾志贺菌等病原菌的检测。如痰标本涂片、固定后用荧光染料金胺O法（也称金胺$ O-$ 罗丹明B法）染色，在荧光显微镜下可观察到呈金黄色荧光的菌体。

4.负染色是一种使标本的背景着色而细菌不着色的染色方法。常用染液有墨汁，也可用酸性染料如刚果红、水溶性苯胺黑等，因酸性染料带负电荷，故菌体不着色，只能使背景着色。实际工作中还可用墨汁负染色法配合单染色法（如吕氏亚甲蓝）检查细菌的荚膜，镜下可见黑色背景中蓝色菌体周围包绕一层无色透明的荚膜。



5.特殊染色细菌的特殊结构如芽胞、鞭毛及荚膜等和其他结构如细胞壁、核质及胞质颗粒等，用普通染色法均不易着色，必须用相应的特殊染色才能染上颜色。常用的特殊染色法有细胞壁染色、荚膜染色、芽胞染色、鞭毛染色及异染颗粒染色等。鞭毛染色后在显微镜下不仅可以观察到有无鞭毛，还可进一步观察到鞭毛的位置以及数量，在细菌鉴定，尤其是非发酵菌的鉴定中具有重要价值。荚膜染色用于有荚膜细菌的鉴定，如肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、炭疽芽胞杆菌及产气荚膜梭菌等的鉴定。异染颗粒主要用于白喉棒状杆菌的鉴定，如疑为白喉棒状杆菌感染，进行涂片检查，除证实为革兰阳性典型棒状杆菌外，尚需用异染颗粒染色检查有无异染颗粒，若有方可初步报告“检出形似白喉棒状杆菌”，为临床早期诊断提供依据。



## 第二节细菌的培养与分离技术

细菌的培养系用人工方法，提供细菌生长繁殖所需的营养和最适生长条件，如温度、湿度及气体环境等，使细菌迅速生长繁殖。细菌的分离技术是指将临床标本或其他培养物中存在的多种细菌通过一定方式使之分开，形成由一个细菌繁殖而来的肉眼可见的细菌集落，即菌落（colony），供鉴定、研究细菌用。细菌培养与分离技术的目的在于鉴定细菌的种类和保存菌种，为进一步确定细菌的致病性、药物敏感性提供依据。



## 一、 培养基

培养基（culturemedium）是用人工方法配制而成，适合微生物生长繁殖需要的混合营养基质。适宜的培养基不仅用于细菌的分离、纯化、传代及菌种保存等，还可用于研究细菌的生理、生化特性。因此，掌握培养基的制备技术及其原理，是进行细菌学检验的重要环节和必不可少的手段。



## （一） 培养基的主要成分及其作用

细菌的生长繁殖除需要一定的营养物质，如含氮化合物、糖类、盐类、类脂质及水外，有的还需加入特殊营养物质，如维生素的辅助生长因子或某些其他特殊因子；有的则需加入指示剂或抑制剂，以利于细菌的分离和鉴定。



1.营养物质营养物质提供细菌生长繁殖所需的能量、合成菌体的原料以及激活细菌酶的活性和调节渗透压等作用。细菌需要的营养物质主要有氮源、碳源、无机盐及生长因子。



（1）蛋白：是由动物或植物蛋白质经酶或酸碱分解而产生的中间产物，是培养基中最常用的成分之一，主要供给细菌氮源，合成菌体蛋白质、酶类等，另外还具有缓冲作用。由于蛋白质的来源和消化程度不同，因而制得的蛋白陈质量相差很大。按照生产原料的性质，蛋白胨可分为植物胨和动物胨两类。蛋白陈经喷雾干燥成粉末，吸水性较强，保存时应干燥密封，防止潮解结块。



（2）肉浸液：系用新鲜牛肉（去掉脂肪、肌膜及肌腱等）浸泡煮沸制成的肉汤。肉浸液中包括含氮和非含氮两类浸出物，还有一些生长因子。作为细菌生长所需要的氮源和碳源，由于加热后大部分蛋白质凝固，仅留少部分氨基酸和其他含氮物质，不能满足细菌生长需要，故在制作培养基时，一般需加1%~2%蛋白陈和0.5%的NaC1。

（3）牛肉膏：又称牛肉浸膏，是肉浸液加热浓缩而得到的一种棕黄色至棕褐色的膏状物。其中不耐热的物质如糖类已被破坏，故其营养价值不及肉浸液，但因无糖，可作为肠道细菌鉴别培养基的基础成分。



（4）糖（醇）类：含有细菌所需的碳源。制备培养基所应用的糖（醇）类很多，常用的糖

类有单糖（如葡萄糖、阿拉伯糖等）、双糖（如乳糖、蔗糖等）、多糖（如菊糖、淀粉等）：醇类有甘露醇、卫矛醇及侧金盏花醇等。在培养基中加入糖（醇）类物质，除提供细菌作为碳源和能源外，主要利用细菌对糖（醇）类利用能力的差异鉴别细菌。



（5）血液：血液除能增加培养基中蛋白质、多种氨基酸、糖类及无机盐等营养成分外，尚能提供辅酶、血红素等特殊生长因子。此外，还可以观察细菌的溶血现象。

（6）鸡蛋与动物血清：此二者虽非基本成分，但对某些营养要求高的细菌则是必需成分，如培养结核分枝杆菌的鸡蛋培养基和培养白喉棒状杆菌的吕氏血清斜面等。

（7）无机盐：细菌生长繁殖需要多种无机盐类，其需要浓度在10~104mol/L的元素为常用元素，其需要浓度在$10^{-6}\sim10^{-8}\mathrm{m o l/L}$ 的元素为微量元素。前者如磷、硫、钾、钠、镁、钙及铁等；后者如钻、锌、锰及铜等。



（8）生长因子：是一些细菌生长所必需而自身不能合成的物质。通常为有机化合物，包括B族维生素、某些氨基酸、嘌呤及嘧啶等。少数细菌还需要特殊的生长因子，如流感嗜血杆菌需要X因子和V因子。这些生长因子常存在于动物血清、酵母浸液、肝浸液及鸡蛋等中。因此，在培养营养要求高的细菌时，常加入上述物质，以满足其生长需要。

2.水水是良好的溶剂，细菌所需要的营养物质必须先溶于水，营养的吸收与代谢均需有水才能进行。制备培养基常用不含杂质的蒸馏水或离子交换水。

3.凝固物质即赋形剂。制备固体培养基时，必须加入凝固物质，如琼脂、明胶、卵白蛋白及血清等。理想的凝固物质应具有以下特性：①本身不被细菌利用：②在微生物生长温度范围内保持固体状态，凝固点的温度对微生物无害；③不因消毒灭菌而破坏，透明度好，黏着力强。目前认为最合适的凝固物质是琼脂。



（1）琼脂（agar）：是从石花菜、紫菜及江类海生植物中提取的一种胶体物质，其化学成分主要为胶体多糖类。具有在100℃溶解，45℃以下时凝固的特性。琼脂本身无营养价值，仅作为培养基的赋形剂。



（2）明胶（gelatin）：是由动物胶原组织（如皮、肌腱等）经煮沸熬制而成，主要含蛋白质。由于此类蛋白质缺乏必需氨基酸，故营养价值不大。明胶制成的培养基在24℃以上溶解，20℃以下凝固，故不宜在35～37℃环境中培养。因有些细菌可分解明胶使其液化，所以一般不用明胶作赋形剂，但可用于制备鉴别培养基，观察细菌对明胶有无液化作用。

4.抑制剂是一类能抑制或减少非检出菌生长而有利于检出菌生长的物质。抑制剂种类很多，如胆盐、煌绿、玫瑰红酸、亚硫酸钠、某些染料及多种抗生素等。不同培养基应根据需要选择合适的抑制剂。



5.指示剂为了观察和鉴别细菌是否分解利用糖类、氨基酸等物质，常在某些培养基中加入一定种类的指示剂。常用的酸碱指示剂有酚红、溴甲酚紫、溴香草酚蓝、中性红及甲基红等。在进行厌氧菌培养时，还需在培养环境中加入氧化还原指示剂，常用的有亚甲蓝和刃天青。



## （二） 培养基的分类

培养基的种类很多，一般按其用途及物理性状进行分类。

1.按用途分类分为基础培养基、营养培养基、选择培养基、鉴别培养基和特殊培养基。

（1）基础培养基（basicmedium）：含有细菌生长所需基本营养成分的培养基，常用的有肉浸液（俗称肉汤）、普通琼脂平板等。广泛用于细菌的检验，也是配制其他培养基的基础成分。



（2）营养培养基（nutrientmedium）：在基础培养基中加入血液、血清及生长因子等一些特殊成分，供营养要求较高和需要特殊生长因子的细菌生长繁殖的培养基，最常用的是血琼脂平板（bloodagarplate，BAP）和巧克力色琼脂平板。



（3）选择培养基（selectivemedium)：在培养基中加入某些种类的抑制剂，抑制标本中非目的菌生长，选择性地促进目的菌生长的培养基。如SS（Salmonella-Shigella）琼脂平板中的胆盐能抑制革兰阳性菌，枸橡酸钠和煌绿能抑制大肠埃希菌，从而有利于沙门菌和志贺菌的分离。选择培养基多为固体平板培养基。



（4）鉴别培养基（differentialmedium）：利用细菌分解糖类和蛋白质的能力不同及代谢产物的差异，在培养基中加入特定作用底物和指示剂，观察细菌生长过程中分解底物所释放的不同产物，通过指示剂的反应不同来鉴别细菌。例如糖发酵管、克氏双糖铁琼脂（KIA）等。也有一些培养基将选择和鉴别功能结合在一起，在选择的同时起一定的鉴别作用，如SS琼脂平板、伊红亚甲蓝（eosin-methylene-blue，EMB）琼脂平板、麦康凯（MacConkey，MAC）琼脂平板等。



（5）特殊培养基（specialmedium）：包括厌氧培养基、细菌L型培养基等。前者是培养专性厌氧菌的培养基，除含有合适的营养成分外，还加入还原剂以降低培养基的氧化还原电势，如庖肉培养基、巯乙醇酸盐培养基等，并在液体培养基表面加入凡士林或液状石蜡以隔绝空气。后者是针对细胞壁缺损的细菌L型，由于胞内渗透压较高，故必须采用高渗低琼脂培养基。



2.按物理性状分类可分为液体、固体和半固体培养基三种，其区分主要取决于培养基有无凝固剂及凝固剂的多少。



（1）液体培养基（liquidmedium）：各营养成分按一定比例配制而成的水溶液或液体状态的培养基，肉汤是最常用的液体培养基。此类培养基常用于增菌培养，也可用于接种纯种细菌观察细菌生长现象。



（2）半固体培养基（semi-solidmedium）：在液体培养基中加入0.3%~0.5%琼脂即为半固体培养基。多用于观察细菌的动力、保存菌种等，可根据细菌的营养要求加入特殊营养成分。



（3）固体培养基（solidmedium）：在液体培养基中加入1.5%~2.0%琼脂则为固体培养基。如制成平板，多用于微生物的分离纯化、鉴定及药敏试验等；也可制成斜面或高层用于鉴定及菌种的短期保存。



此外，还可根据培养基的组成成分是否明确，将其分为合成培养基、天然培养基和半合成培养基。



## （三） 培养基的制备

不同培养基制备的过程不完全相同，但其制备程序基本相似，可分为调配、溶解、校正pH、分装、灭菌、质量检验及保存等步骤。



1.调配按培养基配方准确称取各成分的用量，混悬于装有定量蒸馏水的锥形瓶中，振摇混合。有些成分，如指示剂、抑制剂等应在校正pH后方可加入。

2.溶解将调配好的混合物加热使其完全溶解。如有琼脂成分，应注意防止外溢。溶解完毕，注意补足失去的水分。



3.校正pH用pH比色计或精密pH试纸进行校正，一般将pH调至7.2~7.6，亦有酸性或碱性培养基。培养基经高压灭菌后其pH可发生0.1～0.2的变动。如用NaOH校正，高压灭菌后pH下降0.1~0.2；若用$\mathrm{Na_{2}CO_{3}}$ 校正，高压灭菌后pH升高0.1～0.2。商品干燥培养基一般已校正pH，用时无需再校。



4.分装根据需要将培养基分装至不同容量的锥形瓶、试管等容器中。分装量不宜超过容器的2/3，以免灭菌时外溢。



（1）液体培养基：分装量为试管长度的1/4～1/3，灭菌后直立待用。

（2）半固体培养基：分装量约为试管长度的1/3，灭菌后直立凝固待用。

（3）琼脂斜面：通常在溶解后分装于试管，加塞灭菌后趁热摆放成斜面，斜面长度约为试管长度的2/3。



（4）琼脂高层：分装量约为试管长度的1/3，灭菌后直立凝固待用。

(5）琼脂平板：培养基高压灭菌后冷却至50～60℃时，以无菌操作倾注于灭菌平皿内，水平旋转平板，待琼脂凝固后将平板翻转，置4℃冰箱保存备用。倾注培养基时，切勿将平皿盖全部打开，以免空气中的尘埃及细菌落入。新制成的平板表面有冷凝水，不利于细菌分离，故通常将平板置于35℃温箱30分钟左右，待平板表面干燥后使用。

5.灭菌不同成分、性质的培养基可采用不同的方法灭菌。

（1）高压蒸汽灭菌法：由耐热物质配制成的培养基（如普通琼脂）常用此法灭菌。通常在一个大气压下，当蒸汽压力达到103.4kPa时，温度可达121.3℃，维持15～20分钟即可杀死细菌的繁殖体和芽胞；含糖培养基以68.95kPa，10～15分钟为宜，以免破坏糖类物质。

（2）间歇蒸汽灭菌法：不耐高热的物质配制成的培养基，如糖类、明胶、血清、鸡蛋及牛乳等常用此法。将需灭菌物置于流动蒸汽灭菌器内，使温度达到80～100℃，维持15～30分钟，杀死其繁殖体，但芽胞尚有残存。取出后置35℃温箱过夜，使芽胞变成繁殖体，次日再蒸，如此连续三次，可达到灭菌目的。若有些物质不耐100℃，可将温度降至75~80℃，并适当延长加热时间，也可达到灭菌目的。



（3）滤过除菌法：对高营养液态的不耐热培养基，如血清、细胞培养液等，可用滤过除菌。（4）血清凝固器灭菌法：含有血清、鸡蛋的培养基可用血清凝固器进行间歇灭菌。

6.质量检验每批培养基制成后须经检验方可使用。质量检验包括两方面内容：①无菌试验：将灭菌后的培养基置35℃温箱培养过夜，判定是否灭菌合格；②效果检验：按不同的培养要求，接种相应菌种（符合要求的标准菌株），观察细菌的生长、菌落形态、色素、溶血及生化反应等特征，判断培养基是否符合要求。



7.保存制备好的培养基应注明名称、制作日期，存放于冷暗处或4℃冰箱，一般不超过七天，如用塑料袋密封，保存期可延长，但至多两周。



培养基校正pH后如有沉淀或混浊，需过滤澄清后方可使用。液体或半固体培养基常用滤纸过滤，固体培养基趁热以纱布过滤。



## 二、 细菌的人工培养

细菌培养是一项专业性很强的技术。不仅要有坚实的细菌学理论基础，还要有熟练的操作技能和严格的无菌观念。



## （一） 无菌技术

无菌技术是指防止微生物进入物品或机体，同时防止待检物中可能存在的病原微生物污染周围环境及工作人员的规范化操作技术。无菌技术是保证细菌检验质量，防止污染和病原菌扩散的基础。微生物学工作者必须具有严格的无菌观念和掌握熟练的无菌操作技术。在进行无菌操作时应注意如下要点：

1.无菌室在使用前用紫外线灯照射30分钟至1小时或用5%苯酚或5%来苏水喷雾消毒。



2.所用物品均应在使用前严格进行灭菌，在使用过程中不得与未经灭菌的物品接触，如不慎接触应立即更换无菌物品。



3.无菌试管或烧瓶在开盖前后，瓶（管）口应过火焰1～2次，以杀死可能附着管口或瓶口的细菌。开盖后的管口及瓶口应尽量靠近火焰，试管及烧瓶应尽量平放或斜放，切忌口部向上和长时间暴露于空气中。



4.接种环（针）于每次使用前后，应彻底灭菌。

5.倾注琼脂平板应在无菌室或超净工作台内进行，分离接种标本应在生物安全柜中进行，以防杂菌污染标本或标本中病原菌污染环境及物品。



6.在使用无菌吸管时应用橡皮吸球轻轻吹吸，吸管上端应塞有棉花，切不可用口吹出液体。



## （二） 细菌的接种与分离方法

从临床标本中分离出病原菌并进行准确鉴定，除选择合适的培养基外，还要根据待检标本的类型、培养目的及所使用培养基的性状，采用不同的接种与分离方法。临床微生物实验室常用的接种与分离方法有如下几种：

1.平板划线法是细菌分离培养常用的一种方法。其目的是使标本或培养物中混杂的多种不同细菌分散生长，形成单个菌落。根据菌落的形态及特征，挑选单个菌落进行纯培养，为进一步对目的菌进行鉴定和研究提供条件。依据标本含菌量的多少，可以选择分区划线法和连续划线法两种方法。



2.琼脂斜面接种法该法主要用于纯种增菌及保存菌种。挑取单个菌落从斜面底部自下而上划一条直线，再从底部开始向上划曲线接种，尽可能密而均匀，或直接自下而上划曲线接种。



3.液体接种法用于肉汤、蛋白陈水及糖发酵管等液体培养基的接种。用接种环从平板上挑取单个菌落，倾斜液体培养管，先在接近液面的试管壁上研磨并蘸取少许液体与之调和（以试管直立后液体淹没培养物为准）。此接种法应避免接种环与液体过多接触，更不应在液体中搅拌，以免形成气溶胶，造成实验室污染。



4.穿刺接种法用于半固体培养基或双糖铁、明胶等具有高层的培养基接种，以保存菌种或观察细菌的动力和生化反应。方法是用接种针挑取细菌纯培养物，于半固体培养基的中心处向下垂直穿刺接种，直至试管底部上方5mm左右（不能穿至试管底），接种后的接种针沿原穿刺线退出；或在双糖铁琼脂斜面中心穿刺，沿原路退出，并用接种针在斜面划曲线。



5.涂布接种法本法常用于纸片药物敏感试验，也可用于细菌计数。用棉签蘸取适量菌液，于不同角度反复涂布于培养基上，使菌液均匀分布于琼脂表面，然后贴上药敏纸片培养。计数细菌时应取定量菌液用L型玻璃棒涂布。



6.倾注平板法本法用于兼性厌氧菌或厌氧菌的稀释定量培养和饮水、饮料、牛乳及尿液等标本的活菌计数。



## （三） 细菌的培养方法

常用细菌培养方法包括需氧（普通）培养法、二氧化碳培养法、微需氧培养法及厌氧培养法。为了提高检验的阳性率，同一标本常同时采用两种或三种不同的培养方法。

1.需氧培养法是指需氧菌或兼性厌氧菌在有氧条件下的培养，是临床细菌室最常用的培养方法。将已接种细菌的琼脂平板、斜面或液体培养基置于35℃温箱培养18～24小时，一般细菌可在培养基上生长，但若标本中的细菌量少或是生长缓慢的细菌（如分枝杆菌），则需延长培养至3~7天，甚至4～8周后才能观察到生长迹象

2.二氧化碳培养法有些细菌初次分离培养时需置5%~10%$\mathrm{CO}_{2}$ 环境才能生长良好，如脑膜炎奈瑟菌、淋病奈瑟菌及布鲁菌等。常用以下方法供给$CO_{2}$ ：

（1）二氧化碳培养箱：是一台特制的培养箱，能自动调节$\mathrm{CO}_{2}$ 的含量和温度，使用较为方便。



（2）烛缸法：是一种简单易行的方法。取有盖磨口标本缸或玻璃干燥器，在盖及磨口处涂以凡士林。将接种细菌的培养基放入缸中，点燃蜡烛后放在缸内稍高于培养物的位置，加盖密封。随燃烧产生的$CO_{2}$ 增加，蜡烛自行熄灭，此时缸内$CO_{2}$ 浓度为$5\%\sim10\%$ 。最后

连同容器一起置于35温箱培养。

3.微需氧培养法有些微需氧菌，如空肠弯曲菌、幽门螺杆菌等，在大气中及绝对无氧环境中均不能生长，在含有$5\%\sim6\%O_2,5\%\sim10\%CO_2,85\%N_2$ 左右的气体环境中才能生长。将标本接种至相应培养基中，置于上述气体环境中，放入35℃温箱培养即为微需氧培养法。



4.厌氧培养法厌氧菌对氧敏感，培养需在低氧化还原电势的厌氧环境中进行。厌氧培养法可分为物理法、化学法和生物法。常用方法包括厌氧罐培养法、气袋法及厌氧手套箱法等。



## （四） 细菌的生长现象

1.细菌在固体培养基上的生长现象将标本或培养物划线接种到固体培养基表面后，经培养出现可见的菌落和菌苔。菌落是单个细菌在培养基上分裂繁殖而成的肉眼可见的细菌集落；菌苔是由众多菌落连接而成的细菌群落。菌落具有一定稳定性，是衡量菌种纯度和鉴定细菌的重要依据。观察方法一般可用肉眼进行观察，若菌落太小，可借助放大镜检查。

（1）细菌菌落的描述：大小（直径以mm计）、形状（露滴形、圆形、菜花形及不规则形等）、突起或扁平、凹陷、边缘（光滑、波形、锯齿形及卷发状等）、透明度（不透明、半透明及透明）、颜色、表面（光滑、粗糙）及黏度等。根据细菌菌落表面特征不同，可将菌落分为三型：①光滑型菌落（smoothcolony，S型菌落）：菌落表面光滑、湿润及边缘整齐，新分离的细菌大多呈光滑型菌落；②粗糙型菌落（roughcolony，R型菌落）：菌落表面粗糙、干燥、呈皱纹状或颗粒状，边缘大多不整齐。R型菌落多为S型细菌变异失去菌体表面多糖或蛋白质形成。R型细菌抗原不完整，毒力和抗吞噬能力都比S型细菌弱。但也有少数细菌新分离的毒力株就是R型，如炭疽芽胞杆菌、结核分枝杆菌等：③黏液型菌落（mucoidcolony，M型菌落）：菌落黏稠、有光泽。多见于有厚荚膜或丰富黏液层的细菌，如肺炎克雷伯菌等。

（2）与鉴定细菌有关的菌落特征：如溶血现象、色素及特殊气味等。

2.细菌在液体培养基中的生长现象有三种生长现象：①混浊生长：大多数细菌在液体培养基中生长繁殖后呈现均匀混浊；②沉淀生长：少数呈链状排列的细菌，如链球菌、炭疽芽胞杆菌等呈沉淀生长；③表面生长：专性需氧菌一般呈表面生长，常形成菌膜。

3.细菌在半固体培养基中的生长现象半固体培养基琼脂含量少，有鞭毛的细菌在其中仍可以自由游动，除沿穿刺线生长外，在穿刺线两侧也可见羽毛状或云雾状混浊生长，为动力试验阳性。无鞭毛的细菌只能沿穿刺线呈明显的线状生长，穿刺线两边的培养基仍然澄清透明，为动力试验阴性。



## （五） 培养基的选择

临床标本送往实验室后，应立即接种到合适的培养基中。培养基的选择主要依据标本类型和可能存在的病原菌。如痰标本一般选用血琼脂平板、中国蓝/MAC琼脂平板，巧克力色琼脂平板。常用的培养基如下：

1.血琼脂平板适于各类细菌生长，若无特殊要求，一般细菌检验标本的分离都应接种此平板（粪便标本除外）。



2.巧克力色琼脂平板其中含有V因子和X因子，适于含有奈瑟菌属、嗜血杆菌属细菌标本的接种。



3.肠道选择培养基此类培养基含有不同种类的抑制剂及特定底物和指示剂，有利于目的菌的检出，在此类平板上菌落颜色不同，便于鉴定菌种。常用的有中国蓝琼脂平板、EMB琼脂平板、MAC琼脂平板及SS琼脂平板等。依据抑制剂抑制能力的强弱，选择培养基又分为强选择和弱选择培养基，临床使用强选择培养基时最好加种弱选择培养基以配对互补。



4.血液增菌培养基用于对血液、骨髓及无菌体液等标本进行增菌培养，以提高阳性检出率。



5.碱性琼脂或TCBS琼脂用于从粪便中分离霍乱弧菌及其他弧菌。

（鞠晓红）

## 第三节细菌的生物化学鉴定技术

不同种类的细菌具有不同的酶系统，因而对底物的分解能力各异，其代谢产物也不尽相同。利用生物化学的方法直接或间接地测定细菌的代谢产物，从而鉴别细菌的反应称为细菌的生化反应（biochemicalreaction）或生物化学试验（biochemicaltest）。在临床细菌检验工作中，除根据细菌的形态、染色、培养特性进行初步鉴定外，绝大多数从标本中新分离的未知细菌的属、种的鉴定都依靠生化试验、血清学试验和分子生物学试验。掌握各种生化反应的原理和应用是细菌鉴定的基础。



## 一、 碳水化合物代谢试验

### 1. 糖（醇、苷）类发酵试验

（1）原理：由于不同细菌含有发酵不同糖（醇、苷）类的酶，故分解糖类的能力各不相同，产生的代谢产物亦随细菌种类而异，有的仅产酸，有的产酸产气。因此可利用细菌对糖类的分解特性鉴别细菌。



（2）培养基：在培养基中加入0.5%～1%糖类（单糖、双糖或多糖）、醇类（甘露醇、肌醇等）及苷类（水杨苷等）。培养基有液体、半固体、固体等几种类型。

（3）应用：是细菌生化试验中最主要和最基本的试验，特别是对肠杆菌科细菌的鉴定尤为重要。如大肠埃希菌可发酵葡萄糖及乳糖，沙门菌属只能发酵葡萄糖，不发酵乳糖；即使两种细菌均可发酵同一种糖类，所产生的代谢产物也不尽相同，如大肠埃希菌和志贺菌属均可发酵葡萄糖，但前者产酸、产气，而后者仅产酸。



### 2. 氧化-发酵试验（O-F试验）

（1）原理：细菌在分解葡萄糖的过程中，必须有分子氧参加的称为氧化型。这类细菌通常是专性需氧菌，在无氧环境中不能分解葡萄糖。细菌在分解葡萄糖的过程中，可以进行无氧降解的称为发酵型，此类细菌无论在有氧或无氧的环境中都能分解葡萄糖，通常为兼性厌氧菌。不分解葡萄糖的称为产碱型。O-F试验又称Hugh-Leifson（HL）试验，利用此试验可区分细菌的代谢类型。



（2）培养基：Hugh-Leifson培养基（含有酸碱指示剂）。

（3）应用：用于细菌种属间的鉴别。肠杆菌科细菌为发酵型，非发酵菌通常为氧化型或产碱型。也可用于葡萄球菌属与微球菌属间的鉴别，前者发酵葡萄糖，后者氧化葡萄糖。

### 3. β-半乳糖苷酶试验（ONPG试验）

（1）原理：有些细菌可产生β-半乳糖苷酶，可分解邻-硝基酚-β-D-半乳糖苷（O-nitrophenylβ-D-galactopyranoside，ONPG）。ONPG为无色，经β-半乳糖苷酶水解后，可生成黄色的邻硝基酚(O-nitrophenol)。



（2）试剂：0.75mol/LONPG溶液，该溶液为无色，若变为黄色，应弃之。

（3）应用：主要用于迟缓发酵乳糖菌株的快速鉴定。具有半乳糖苷渗透酶（galactoside permease）和β-半乳糖苷酶两种酶的细菌可迅速分解乳糖。前者将乳糖送入细胞内，后者分解进入菌细胞的乳糖为葡萄糖和半乳糖。缺乏半乳糖苷渗透酶（或是其活性很弱）的细菌，即不能很快将乳糖运送到菌细胞内，通常需要几天时间乳糖才被分解称迟缓分解乳糖。

ONPG与乳糖的分子结构相似，且分子较小，不需半乳糖苷渗透酶的运送就可进入菌细胞内，由菌细胞内的β-半乳糖苷酶将其分解为半乳糖和黄色的邻-硝基酚。采用ONPG试验，可将迟缓分解乳糖的细菌迅速取得阳性结果。迅速及迟缓分解乳糖的细菌ONPG试验阳性，如埃希菌属、枸橡酸杆菌属、克雷伯菌属等。不发酵乳糖的细菌如沙门菌属、变形杆菌属等均为阴性。



### 4. 七叶苷水解试验

（1）原理：某些细菌能水解七叶苷（七叶灵、七叶树苷、esculin及aesculin）生成葡萄糖和七叶素（七叶亭，6，7-二羟基香豆素），后者与培养基中的二价铁离子或铅离子结合形成黑色化合物，使培养基呈现黑色。



（2）培养基：七叶苷培养基、胆汁七叶苷培养基。

（3）应用：主要用于鉴别D群链球菌与其他链球菌，如粪肠球菌七叶苷试验阳性，肺炎链球菌阴性。亦可用于革兰阴性杆菌的鉴定。克雷伯菌属、肠杆菌属和沙雷菌属能水解七叶苷。



### 5. 甲基红（MR）试验

（1）原理：细菌在代谢过程中分解葡萄糖产生丙酮酸，并进一步将丙酮酸代谢为乳酸、乙酸、甲酸等，使培养基的pH下降至4.5以下，加入甲基红指示剂即显红色，为甲基红试验阳性。若细菌分解葡萄糖产酸量少，或产生的酸进一步转化为其他物质如醇、酮、醛、气体和水，则培养基的酸碱度维持在pH6.2以上，加入甲基红指示剂呈黄色，为甲基红试验阴性。

（2）培养基：葡萄糖蛋白陈水培养基。

（3）应用：主要用于大肠埃希菌和产气肠杆菌的鉴别，前者为阳性，后者为阴性。此外沙门菌属、志贺菌属、变形杆菌属、枸橡酸杆菌属等为阳性，肠杆菌属、哈夫尼亚菌属等为阴性。

### 6. V-P试验

（1）原理：细菌在代谢过程中分解葡萄糖生成丙酮酸，并将丙酮酸脱羧生成乙酰甲基甲醇，乙酰甲基甲醇在碱性溶液中，被空气中的氧氧化为二乙酰（丁二酮），二乙酰可与培养基中的精氨酸所含的弧基结合，形成红色化合物，即V-P试验阳性。培养基中的弧基太少时，加入少量肌酸或肌酸酐等含胍基的化合物，可加速此反应。试验时加入α-萘酚能加速此反应。

（2）培养基：葡萄糖蛋白陈水培养基。

（3）应用：本试验常与甲基红试验联合应用。前者为阳性的细菌，后者多为阴性，反之亦如此。如大肠埃希菌、沙门菌属及志贺菌属等甲基红试验呈阳性反应，V-P试验则呈阴性反应。相反，如沙雷菌属、阴沟肠杆菌等，V-P试验阳性，而甲基红试验阴性。但需注意，某些细菌如奇异变形杆菌，35℃培养可产生甲基红试验和V-P试验同时阳性反应，后者常延迟出现。



## 二、 蛋白质和氨基酸代谢试验

细菌分解蛋白质的酶类有两类，蛋白酶和肽酶。蛋白酶是胞外酶，能分解蛋白质为多肽或二肽，有时可形成少量氨基酸。肽酶主要是胞内酶，能水解肽类为游离氨基酸。不同细菌分解蛋白质的能力不同，可用于鉴别细菌。



### 1. 吲哚试验

（1）原理：有些细菌具有色氨酸酶，可分解蛋白胨中的色氨酸，生成吲哚（indole），吲哚与对二甲氨基苯甲醛作用，形成红色的玫瑰吲哚。



（2）培养基：蛋白陈水培养基。

（3）应用：主要用于肠杆菌科细菌的鉴定。有些细菌产生吲哚量少，需用乙醚或二甲苯提取后才能与试剂起反应。如黄杆菌。



### 2. 硫化氢试验

（1）原理：某些细菌能分解培养基中的胱氨酸、半胱氨酸等含硫氨基酸，生成硫化氢，与铅或亚铁离子生成黑色硫化物。



（2）培养基：醋酸铅培养基或克氏双糖铁或三糖铁琼脂培养基（KIA、TSI琼脂）。

（3）应用：主要用于肠杆菌科的鉴别。肠杆菌科中沙门菌属、爱德华菌属、枸橡酸杆菌属、亚利桑那菌属和变形杆菌属细菌，绝大多数阳性，其他菌属阴性，但沙门菌属也有硫化氢阴性菌种。此外，腐败假单胞菌、口腔类杆菌和某些布鲁菌也阳性。

### 3. 尿素酶试验

（1）原理：某些细菌能产生尿素酶，分解尿素生成大量的氨，使培养基呈碱性，酚红指示剂亦随之变红。



（2）培养基：尿素培养基。

（3）应用：主要用于肠杆菌科中的变形杆菌属、摩根菌属和普罗威登菌属的鉴定。普通变形杆菌和奇异变形杆菌、摩根摩根菌和雷极普罗威登斯菌阳性，斯氏和产碱普罗威登菌阴性。此外，对于巴德菌属和假单胞菌属细菌的鉴定等也具有一定价值。

### 4. 苯丙氨酸脱氨酶试验

（1）原理：某些细菌可产生苯丙氨酸脱氨酶，使苯丙氨酸脱去氨基，形成苯丙酮酸和游离的氨，苯丙酮酸与三氯化铁试剂结合形成绿色化合物。若延长反应时间，会引起褪色。

（2）培养基：苯丙氨酸琼脂培养基。

（3）应用：本试验特异性较高，主要用于肠杆菌科细菌的鉴定。变形杆菌属、摩根菌属和普罗威登菌属细菌均阳性，肠杆菌科其他细菌均阴性。



### 5. 氨基酸脱羧酶试验

（1）原理：能产生氨基酸脱羧酶的细菌，可使氨基酸脱去羧基，生成胺和$\mathrm{CO}_{2}$ 。虽然不同细菌产生的脱酶种类各异，但氨基酸经脱羧后所产生的胺，均可使培养基变碱，指示剂变色。最常测定的氨基酸有三种：赖氨酸、鸟氨酸和精氨酸，分别可被脱羧成尸胺、腐胺和精胺。



（2）培养基：氨基酸脱羧酶培养基和氨基酸对照培养基。

（3）应用：沙门菌属中除伤寒和鸡沙门菌之外，其余沙门菌属的鸟氨酸和赖氨酸脱羧酶均阳性。志贺菌属中除宋内和鲍氏志贺菌外，其他志贺菌均阴性。对链球菌和弧菌科细菌的鉴定也有重要价值。



## 三、 碳源利用试验

### 1. 枸橡酸盐利用试验

（1）原理：某些细菌利用铵盐作为唯一氮源，并能以枸橡酸盐作为唯一碳源时，可在枸橡酸盐培养基上生长分解枸橡酸钠，生成碳酸钠，使培养基变碱。



（2）培养基：枸橡酸盐培养基。

（3）应用：有助于肠杆菌科细菌的鉴定。枸橡酸杆菌、沙门菌属、克雷伯菌属、黏质和液化沙雷菌及某些变形杆菌阳性。埃希菌属、志贺菌属、爱德华菌属和耶尔森菌属均为阴性，此外，铜绿假单胞菌、洋葱假单胞菌和嗜水气单胞菌也能利用枸橡酸盐。

### 2. 丙二酸盐利用试验

（1）原理：细菌利用丙二酸盐作为唯一碳源时，能将丙二酸钠分解，生成碳酸钠，使培养基变碱。



（2）培养基：丙二酸盐培养基。

（3）应用：多用于肠杆菌科细菌的鉴别。克雷伯菌属和亚利桑那菌属阳性。枸橡酸杆

菌属、肠杆菌属和哈夫尼亚菌属有不同反应型，其余菌属阴性。

### 3. 醋酸盐利用试验

（1）原理：细菌可利用铵盐作为唯一氮源，同时利用醋酸盐作为唯一碳源时，可在醋酸盐培养基上生长，生成碳酸钠，使培养基变为碱性。



(2）培养基：醋酸盐培养基。

（3）应用：肠杆菌科中埃希菌属为阳性，志贺菌属为阴性。铜绿假单胞菌、荧光假单胞菌及洋葱假单胞菌等也为阳性。



### 4. 马尿酸盐水解试验

（1）原理：具有马尿酸水解酶的细菌，可水解马尿酸为苯甲酸和甘氨酸。前者与三氯化铁试剂结合，形成苯甲酸铁沉淀。后者在三酮（强氧化剂）的作用下，经氧化脱氨基反应，生成氨、$CO_{2}$ 和相应的醛，而三酮生成还原型三酮。反应过程中形成的氨和还原型三酮，与残留的三酮起反应，形成紫色化合物。



（2）培养基：马尿酸钠培养基。

（3）应用：主要用于链球菌的鉴定，B群链球菌分解马尿酸钠，呈阳性，其余链球菌阴性。亦可用于弯曲菌的鉴定。



### 5. 乙酰胺利用试验

（1）原理：许多非发酵菌产生脱酰胺酶，可使乙酰胺经脱酰胺释放氨基，使培养基变碱。如果被检菌利用乙酰胺，根据指示剂的不同培养基发生阳性改变。如不生长，或稍有生长，培养基颜色不变为阴性。



（2）培养基：乙酰胺培养基。

（3）应用：主要用于非发酵菌的鉴定。铜绿假单胞菌、去硝化产碱杆菌（包括去硝化亚种和木糖氧化亚种）、食酸假单胞菌为阳性，其他非发酵菌大都为阴性。

## 四、 呼吸酶类试验

### 1. 氧化酶试验

（1）原理：氧化酶（oxidase）也称细胞色素氧化酶（cytochromeCoxidase），是细胞色素呼吸酶系统的终末呼吸酶。具有氧化酶的细菌首先氧化细胞色素C，然后氧化型细胞色素C 再使对苯二胺氧化，生成有颜色的醌类化合物。使用盐酸二甲基对苯二胺时，产物呈紫红色；使用盐酸四甲基对苯二胺时，产物呈蓝色。



（2）试剂：1%盐酸二甲基对苯二胺或1%盐酸四甲基对苯二胺。

（3）应用：主要用于肠杆菌科和非发酵菌的鉴定，前者多为阴性，弧菌科、非发酵菌多为阳性。此外奈瑟菌属、莫拉菌属也呈阳性。



### 2. 过氧化氢酶（触酶）试验

（1）原理：有些细菌具有过氧化氢酶，可把过氧化氢分解成水和新生态氧，进而形成分子氧出现气泡。



（2）试剂：3%过氧化氢溶液。

（3）应用：主要用于革兰阳性球菌的初步鉴定。葡萄球菌属和微球菌属触酶试验阳性，链球菌属触酶试验阴性。金氏杆菌属细菌的触酶试验也阴性。



### 3. 硝酸盐还原试验

（1）原理：硝酸盐还原试验包括两个过程：一是在合成代谢过程中，硝酸盐还原为亚硝酸盐和氨，再由氨转化为氨基酸和细胞内其他含氮化合物；其次是在分解代谢过程中，硝酸盐或亚硝酸盐代替氧作为呼吸酶系统中的终末受氢体。硝酸盐还原的过程因细菌不同而异，大肠埃希菌等仅使硝酸盐还原为亚硝酸盐；假单胞菌等能使硝酸盐或亚硝酸盐还原为

氮；有的细菌则可使其还原为亚硝酸盐和离子态的铵。硝酸盐还原试验系测定还原过程中所产生的亚硝酸。



(2）培养基：硝酸盐培养基。

（3）应用：本试验常用于细菌的鉴定。肠杆菌科细菌均能还原硝酸盐为亚硝酸盐，铜绿假单胞菌、嗜麦芽窄食单胞菌等可产生氮气。厌氧菌如韦荣球菌等也能还原硝酸盐为亚硝酸盐。



## 五、 其他生化或鉴定细菌常用试验

### 1. 凝固酶试验

（1）原理：葡萄球菌可产生两种凝固酶。一是结合在细胞壁上的结合凝固酶，使血浆中的纤维蛋白原变成纤维蛋白而附着于细菌表面，发生凝集，玻片法可检测结合凝固酶。另一种是分泌至菌体外的游离凝固酶，类似凝血酶原物质，可被血浆中的协同因子激活变成凝血酶样物质，使纤维蛋白原变为纤维蛋白，从而导致血浆凝固，游离凝固酶可用试管法检出。

（2）试剂：兔血浆。

（3）应用：作为鉴定葡萄球菌致病性的重要指标。金黄色葡萄球菌产生凝固酶，使血浆凝固。而表皮及腐生葡萄球菌的凝固酶则阴性。



### 2. 卵磷脂酶试验

（1）原理：在钙离子存在的情况下，有些细菌产生的卵磷脂酶，即α-毒素，能迅速分解卵磷脂，生成甘油酯和水溶性磷酸胆碱。产生卵磷脂酶的细菌，培养3小时后，即在菌落周围形成乳白色混浊环，6小时后可扩大至5～6cm。



（2）培养基：1%卵黄琼脂培养基。

（3）应用：主要用于厌氧菌的鉴定。蜡样芽胞杆菌、产气荚膜梭菌、诺维梭菌卵磷脂酶试验阳性，其他梭菌阴性。



### 3. DNA酶试验

（1）原理：DNA酶可使脱氧核糖核酸（DNA）长链水解成由几个单核苷酸组成的寡核苷酸链。DNA长链可被酸沉淀，寡核苷酸链则可溶于酸。DNA琼脂平板上加入盐酸后，具有DNA酶的菌落周围会出现透明环。



（2）培养基：0.2%DNA琼脂平板。

（3）应用：在阳性球菌中金黄色葡萄球菌产生DNA酶，在肠杆菌科中沙雷菌和变形杆菌可产生DNA酶。



### 4. 胆汁溶菌试验

（1）原理：胆汁或胆盐可溶解肺炎链球菌，可能由于胆汁或去氧胆酸钠降低了细菌细胞膜上的表面张力，或者是由于胆汁或去氧胆酸钠激活了细菌体内的自溶酶，使细菌的细胞膜破损或使菌体裂解，发生自溶。



（2）培养基：10%去氧胆酸钠或纯牛胆汁。

（3）应用：主要用于肺炎链球菌和α链球菌的鉴别。前者阳性，后者阴性。

### 5. CAMP试验(Christie Atkins & Munch-Peterson Test，CAMP)

（1）原理：B群链球菌（无乳链球菌）产生一种CAMP因子，能促进葡萄球菌的β-溶素的溶血活性，在B群链球菌和葡萄球菌生长线交界处溶血力增加，出现箭头型透明溶血区。（2）培养基：血琼脂平板。



（3）应用：主要用于鉴定B群链球菌（阳性），其他链球菌阴性。

### 6. 氢氧化钾拉丝试验

（1）原理：革兰阴性细菌的细胞壁容易在稀碱溶液中破裂，释放出未断裂的DNA，导致